<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>современная шахматная задача 1</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css"/>
</head>

<body>

  <h1>Список шахматных терминов</h1>
  
  <p><em>Оригинальная книга не имеет данного словаря. Однако, он может оказаться полезным при прочтении.</em></p>

  <p epub:type="footnote" id="uAhVdWHneUAwKAdZJFUp5w3"><strong>Автор</strong> - создатель задачи.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uaINff6LPhOshxRdtDncOFA"><strong>Авторский замысел</strong> - основная идея (тема) или совокупность идей (тем) в шахматной задаче.</p>

  <p epub:type="footnote" id="ughHEJAxsFbCYHSauWELsr6"><strong>Авторское решение</strong> - решение задачи, представленное автором в совокупности всех игр (действительной, ложной, иллюзорной).</p>

  <p epub:type="footnote" id="uxhaOY88v6SQ4g3KSKJIi7F"><strong>Активное перекрытие</strong> - тактический приём, в защите чёрные перекрывают свои дальнобойные фигуры.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uehLDKmVEpCZFiKwWjvzWC3"><strong>Альби́но</strong> - игра белой пешки из её начального положения на все четыре доступные ей поля.</p>

  <p epub:type="footnote" id="ubQq6witq8IyPqbBuOrYjSC"><strong>Английская школа</strong> - направление в задачной композиции, оформившееся в 80-е годы XIX века. Основателями и теоретиками А. ш. были английские композиторы Б. Лоус и Ч. Планк, которые в сборнике задач английских авторов ("Шахматная задача. Руководство с иллюстрациями", 1887) изложили принципы школы: задача на цугцванг, трудный вступительный ход, разнообразие и многочисленность вариантов при полном отсутствии дуалей во всех вариантах. Английские композиторы имели свой собственный стиль только в разделе двухходовых задач, однако оказали большое влияние на американских композиторов, создавших в разделе двухходовых задач новоамериканскую школу.</p>

  <p epub:type="footnote" id="ukJyu73EUg3MbLzEIf8mjz7"><strong>Англо-американская школа</strong> - направление в задачной композиции, возникло в начале XX в. Основным элементом задачи А.-а. ш. считала ходы фигур и стремилась к наибольшему числу вариантов без каких-либо дуалей. С открытием новых тактических идей приверженцы школы отошли от прежних позиций и стали по-другому относиться к пониманию стратегического (тактического) содержания ходов.</p>

  <p epub:type="footnote" id="urtR7Vdlz3VWgLTe8Vl4oJG"><strong>Антикритический ход</strong> - защитительный маневр, когда дальнобойная фигура движется через точку пересечения, препятствуя перекрытию фигуры на этом поле, т. е. устраняет возможность использования точки пересечения; термин введен композиторами логической школы.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uvcZgWTgzYYeRKzSg9zcWA5"><strong>Аристократ (аристократическая задача)</strong> - композиция, где нет пешек - ни белых, ни черных.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uQjBRUVmTYWawwp3WtWg9H8"><strong>Батарея</strong> - наличие на одной линии двух разноимённых фигур одного цвета (вскрывающей и вскрываемой). При этом отход с линии стоящей впереди фигуры (вскрывающей, передней) позволяет включиться в действие дальнобойной фигуре, стоящей на той же линии (вскрываемой, задней), что приводит к батарейному шаху (или мату).</p>

  <p epub:type="footnote" id="uzhNDO4P7KKtwGFe59gQKkC"><strong>Белая коррекция</strong> - тема: в механизме повторной угрозы правильный выбор первого хода при наличии в ходах-попытках ослабляющих тактических моментов. Момент уточнения ходов играющей фигуры отличает Белую коррекцию от белых комбинаций.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uA3LdWEZ5EZftxOMOQla2rD"><strong>Белые комбинации</strong> - тема: выбор первого хода. В попытках решения белые ослабляют позицию, и черные это используют в опровержении. В действительной игре защиты, которые опровергали попытки на первом ходу, создают идейные варианты.</p>

  <p epub:type="footnote" id="u9MfqVak25Elx5GGf8gmroF"><strong>Блок</strong> - задача, в начальной позиции которой на все ходы черных есть готовые ответы. Б. бывают: а)выжидательные (первый ход создает в позиции цугцванг); б) с добавлением новых вариантов; в) с переменой игры (белые своим первым ходом вынуждены заменить готовые ответы новыми); г) агрессивные - с переходом от цугцванга к угрозе. Встречаются Б. в двухходовых, трехходовых, редко в четырехходовых и многоходовых задачах.</p>

  <p epub:type="footnote" id="ukOYFNfrA9JkTxA3aq7UM6H"><strong>Блокирование</strong> - тактическая идея: чёрная фигура занимает поле возле чёрного короля, в результате чего это поле становится недоступным королю. Б. может быть простым и сложным (с выключением действия белой фигуры на заблокированное поле). Может встретиться и в игре белых фигур.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uFJmvHsW6DppSWuWjFU8FGB"><strong>Блокированное поле</strong> - поле шахматной доски, занятое фигурой или пешкой.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uLA2WEbcDqS4UFoxVy4aUTG"><strong>Блокированная фигура</strong> - фигура, занимающая поле, соседнее со своим королём, вследствие чего она ограничивает его передвижение.</p>

  <p epub:type="footnote" id="u4vqfzByZe4aexREXmffJLH"><strong>Бристольская тема</strong> - движение дальнобойной фигуры освобождает дорогу для другой фигуры, движущейся в том же направлении.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uMtqrMDtZAUNb73fCgCPhlC"><strong>Бэбсон-таск</strong> (англ. Babson task; буквально - "задача Бэбсона") - рекордная задача на тему взаимного идентичного превращения одной белой и одной чёрной пешек во все возможные фигуры. Существует разновидность темы, называемая "циклическим Бэбсон-таском" - взаимное циклическое превращение одной белой и одной чёрной пешек во все возможные фигуры.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uEjGgDgsHsLRXsMAylFZRn7"><strong>Валладао-таск</strong> - в решении есть ходы со взятием на проходе, рокировкой и превращением пешки.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uEBgmWen2iTGRgWkeHLgLBF"><strong>Вариант</strong> - совокупность ходов белых и черных фигур, связанных между собой одной целью: при угрозе - игра белых на защиты черных, парирующие угрозу; при цугцванге - игра белых на все ходы черных. Различают В. главные (идейные, тематические), раскрывающие авторский замысел, и дополнительные (побочные).</p>

  <p epub:type="footnote" id="usNkfeWlKDbwrKyfG7W3rQ6"><strong>Вечное движение</strong> - термин в ш.к., когда в продолженных задачах (см.) решаются блоки маятникового типа и решение имеет обратимый вид.</p>

  <p epub:type="footnote" id="u7FmwrmJPEHpCc3nkXNuFsF"><strong>Включение</strong> - активизация фигуры. Достигается ее перемещением либо освобождением линий (полей), по которым ей "предписывается" действовать. В ш.к. - ослабляющая идея в плане белых, защитительная - в ответах черных. Отвод фигуры с тем, чтобы вступили в игру (т.е. включились) стоящие за ней ферзь, ладья или слон. Особенно часто прием используется в двухходовках.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uShSeCiWoAZKdNfRjIArKTC"><strong>Возврат (возвращение)</strong> - Тема возврата, заключается в том, что в процессе решения одна фигура (или несколько, в трех-и многоходовках) возвращаются на свое первоначальное место.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uDMh2iCLG9CwhNHBHFGIry6"><strong>Возможность позиции</strong> - требование к каждой задаче: начальная позиция должна получаться из исходной позиции ш. партии при соблюдении всех правил ш. игры, причем общее число и набор фигур в начальном положении не должны превышать набора одного комплекта.</p>

  <p epub:type="footnote" id="u3mXnMroOKY3yMkBUw9YpnG"><strong>Вскрываемая фигура</strong> - фигура, скрывающаяся за той фигурой, которой походили. Дальнобойная фигура в батарее, открываемая для нападения.</p>

  <p epub:type="footnote" id="usSSkiPbvEFiE6DmQw5tvDH"><strong>Вскрывающая фигура</strong> - фигура, которой походили при вскрытии. Фигура в батарее, которая открывает для нападения другую фигуру.</p>

  <p epub:type="footnote" id="udIRDXGI7p2IJTAW4itcmXB"><strong>Вскрытый шах</strong> - разновидность открытого нападения, при которой нападающая фигура объявляет шахм. то есть фигура, делая ход, открывает линию действия другой фигуры, под ударом которой оказывается король.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uxwBj3fNdZ7kzWI2IXZDejF"><strong>Вступительный ход</strong> - первый ход решения, задачи. Различают: нейтральный и тематический, т.е. подчеркивающий содержание первый ход.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uON2pa5HomrNwMZ4rLEXIK5"><strong>Выключение фигуры</strong> - в шахм. композиции, тактический приём, проводимый с целью расположения своей или неприятельской фигуры на линии действия дальнобойной фигуры. В сочетании с включением фигуры выключение фигуры является частью содержания тем Барулина, Исаева, Сомова.</p>

  <p epub:type="footnote" id="utKWKoPOVzp8BEcMjspcEp5"><strong>Выразительность замысла</strong> - один из основных элементов эстетики шахм. композиции, которая, как правило, заключается: а) в четком выделении тематических вариантов, воплощающих замысел автора (нетематические варианты не должны затушевывать тематические варианты); б) в повторении идей в ряде аналогичных вариантов (принцип "эхо"), либо в синтезе нескольких идей в одном варианте, либо в создании тематических ложных следов, иллюзорной игры; в) в эффекте пуантировки (концентрации идеи в каком-либо ходе решения), комбинационных жертвах, изобретательной контригре другой стороны.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uWgcznAXIXoX3arRFRhSoOB"><strong>Геометрическая идея</strong> - идея, не имеющая непосредственного отношения к идейному содержанию вариантов, но связанная с особенностями конструктивного выполнения вариантов: повторение позиции, построение эхо-матов, создание маятникового движения фигур.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uFzGDDMBiSoqYQl3DQUiAdG"><strong>Геометрическое движение</strong> - движения фигур в процессе решения, содержащие какой-то маневр с геометрическим рисунком.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uqHaIHsjHTjPBESOhEBkFr9"><strong>Главный вариант</strong> - идейный, тематический в задаче, раскрывает замысел автора, основное содержание той или иной шахматной композиции.</p>

  <p epub:type="footnote" id="ugDeqJfmhrzdaw7pGyDPal8"><strong>Гротеск</strong> - задача, отличительной чертой которого является очень необычная начальная расстановка фигур, например такая, в которой белым приходится использовать крайне малые силы в противостоянии намного превосходящим силам чёрных.</p>

  <p epub:type="footnote" id="umNkYALUKaJGjLHN9nbILIC"><strong>Дальнобойная фигура</strong> - условное название линейной фигуры, имеющей широкий диапазон действия (ферзь, ладья и слон) и обладающей способностью атаковать силы соперника издалека. Ее сила особенно сказывается при вскрытии вертикалей и диагоналей в позиции соперника.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uKI9ICmY8qwQ8SbURhW3pgG"><strong>Двойственность хода</strong> - термин ш.к., отражающий свойство каждого хода и белых, и черных фигур (пешек) иметь следствием одновременное усиление и ослабление позиции. Эта Д. х. определяет внутреннюю сущность хода. При раскрытии смыслового значения сделанного хода не прибегают к разделению на моменты усиления и ослабления, а устанавливают его сущность с точки зрения взаимодействия участвующих фигур и говорят о проведении фигурами такой-то ш. идеи.</p>

  <p epub:type="footnote" id="udeuokUiLWfbExuRlysfJw8"><strong>Действительная игра (решение)</strong> - множество вариантов, возникающих после вступительного хода.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uNxlUVhSeEjED5Kp4tfB8R9"><strong>Длинный мат</strong> - маты белым ферзем, которые даются им с удаленных от черного корля полей, причем один мат дается по диагонали, а другой по горизонтали.</p>

  <p epub:type="footnote" id="u4HQxIJGMRw75Wb8gRAa3tE"><strong>Дополнительный вариант</strong> - вариант действительной игры, не входящий в замысел задачи.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uvohKCbbPeJFBRAZnxaQlN6"><strong>Дуаль</strong> - частичное побочное решение, то есть наличие двойственности в ходах белых, начиная со 2-го или последующих ходов. Различают сильные и слабые дуали.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uJT7Y2QrHtvJeSAhejtgUEG"><strong>Единственность решения</strong> - один из критериев шахматной композиции: задание должно выполняться единственным, задуманным автором, способом.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uXhPb6jkWvxI7sorEihTE44"><strong>Защита</strong> - ход, парирующий угрозу.</p>

  <p epub:type="footnote" id="ue6tcd6dP7pEsChemw7fen6"><strong>Завлечение</strong> - тактический прием, который состоит в завлечении (часто путем жертв) черного короля в матовую сеть.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uRIwb5DsyEs4dZ5NZBhAkdC"><strong>Задачный механизм</strong> - конструктивная идея, связанная с особенностью расстановки фигур при построении, напр., механизмы игры пешек, батареи, двойного шаха, перемены игры, попыток в игре белых фигур и т.п.</p>

  <p epub:type="footnote" id="u25IFOtoNO55nkjMIcD3VFF"><strong>Замаскированная батарея</strong> - распространение действия дальнобойной фигуры на поле, на котором стоит король противника, через одну-две фигуры противника или две-три свои фигуры.</p>

  <p epub:type="footnote" id="utRhUANxnsGB29h8aQGlXlD"><strong>Замысел</strong> - задуманная автором идея, основная мысль задачи.</p>

  <p epub:type="footnote" id="u3yQFetyWvyALoF5cfsascF"><strong>Засада</strong> - расположение дальнобойной фигуры за своей или чужой фигурой, после ухода которой она действует на определенное поле или линию. 3. называют простой, если фигура находится позади одной фигуры, и сложной, если она находится позади нескольких фигур.</p>

  <p epub:type="footnote" id="u2LPO6BgBuSmIkPSGE2Yzk5"><strong>Защита косвенная</strong> - устранение угрозы белых путем освобождения поля, связыванием атакующей фигуры, перекрытием белой фигуры и т.д.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uujgglcNRIIr9KDVhAafE5D"><strong>Защита Нитвельта</strong> - в идейных вариантах черные связывают свои фигуры, рассчитывая на последующее их прямое развязывание.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uaobG4pOUqcwqEnXp8cd7VE"><strong>Защита прямая</strong> - непосредственная защита черными поля или линии, с которой им грозит мат или шах белому королю.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uKQLz6ddiJpsDsUuBhWVMM5"><strong>Защитный мотив</strong> - содержание тактической идеи, проводимой фигурами черных в защите.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uDtj426nUEGgU8YbWuZXO97"><strong>Звездочка</strong> - тема, основанная на геометрическом движении короля по четырем свободным полям, расположенным на диагонали. 3вездочку могут создавать и ферзь, и слон.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uu7k3KEYlgYLlHxJyT5YcS5"><strong>Зеркальный мат</strong> - матовое положение в задаче, когда все поля около черного короля "чисты", т.е. свободны от своих и чужих фигур.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uYmBTNnnIOtgMYEzOCy3jXG"><strong>Иллюзорная игра</strong> - множество вариантов, существующих в начальной позиции задачи без вступительного хода белых.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uKtjHutZiKCwoEnt9VMIRzG"><strong>Коневое колесо</strong> - задачная тема: черный конь в решении может ходить на любое доступное ему поле, и в каждом случае получается новый мат.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uC6Vhz2Ur5YFgAiDpaGSy7D"><strong>Косвенная батарея</strong> - батарея, действующая не на короля непосредственно, а на соседнее с ним поле.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uXdVcWZmqu5hrBPWBrtnpj8"><strong>Косвенное развязывание</strong> - на линию связки становится белая фигура, и благодаря этому черная фигура получает свободу.</p>

  <p epub:type="footnote" id="u47LYoWxatO8b4QAusGVR3E"><strong>Крест</strong> - совокупность вариантов решения, в которых шахматная фигура (например, король, ферзь или ладья) поочерёдно становится на четыре равноудалённые поля по фронталям (то есть по горизонтали и вертикали), образуя при этом чётко обозначенную геометрическую фигуру.</p>

  <p epub:type="footnote" id="udDOgwMW6z9NmZeBlPYy7l2"><strong>Критический ход</strong> - переход дальнобойной (критической) фигуры через точку пересечения (критическое поле), где она затем перекрывается запирающей фигурой.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uouv9TMQfZTqZ5X2OvUytn5"><strong>Критическое поле</strong> - поле, где пересекаются линии действия критической и запирающей (перекрывающей) фигур или фигуры, для которой критическая фигура освобождает линию.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uriFKOCUf5Rfk3GCOzvCnt6"><strong>Легальность позиции</strong> - одно из базовых требований к задачам в шахматной композиции, определяющее, что позиция имеет право на существование, если она может быть получена естественным образом из начальной позиции в шахматной партии.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uOPlbhRZQ5Uxghn98pixLLG"><strong>Ложная игра</strong> - множество ложных следов.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uRbVYIyQV8BpFgAyU5AkfS5"><strong>Ложный след</strong> - очевидный вступительный ход (и совокупность возникающих вариантов), опровергаемый кдинственной защитой черных.</p>

  <p epub:type="footnote" id="upNvdJWhyXWGFgHm8INoA84"><strong>Мат навскрышку</strong> - мат батареей.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uWyQrjP8OOm9Gf5HsCbmIV4"><strong>Матовая угроза</strong> - угроза мата королю противника на следующем ходу.</p>

  <p epub:type="footnote" id="ucGrqxYO2n6mTzC892SA3o5"><strong>Немецкая школа</strong> - идейное направление составления шахматных задач, возникшая во второй половине XIX века. Определяет как цель выражение комбинации. Задачи немецкой школы характеризуются скрытой и сложной основной игрой, с обилием жертв и труднонаходимых ходов, обычно представленной одним вариантом, завершающимся правильным матом.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uewxVZtrdoYdnyjdy6WwfH6"><strong>Новонемецкая школа</strong> - также называемая логической школой: идейная школа составления шахматных задач, возникшая в начале XX века. Задачи этой школы содержат стратегическую комбинацию, которая замаскирована тематическим "ложным следом", однако всё же осуществляется труднонаходимым способом. Фактически решатель сначала обнаруживает ложный след, а найдя его опровержение, получает указатель на верное решение[1].</p>

  <p epub:type="footnote" id="ug9HJofZBQBIvIAAnzyPf2A"><strong>Обструкция</strong> - взаимное блокирование двух фигур.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uN3dF6StoQd3lGdgsLode67"><strong>Освобождающая жертва</strong> - фигура приносится в жертву с целью освобождения занимаемого ею поля; на освобожденное поле обязательно играет фигура того же цвета, что и пожертвованная.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uaib46Z3yoNzJZjjsc7HGl4"><strong>Освобождение линии</strong> - тактический приём, при котором линия освобождается от фигур, мешающих нанести решающий удар. В шахматной композиции тактический элемент комбинации — освобождение линии от фигур, препятствующих проведению манёвра другой фигурой.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uIiDNtsNrP44bpSIhDMXPX7"><strong>Освобождения поля</strong> - (разблокирование) актический приём, позволяющий освободить необходимое для другой фигуры поле</p>

  <p epub:type="footnote" id="uq28PRVZdwY9PWalUeK25DE"><strong>Основной вариант</strong> - вариант (один из вариантов), реализующиё идею задачи.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uvdNAPhjTsJMWy87oekmYq9"><strong>Основные принципы шахматной композиции</strong> - требования, предъявляемые к задаче (этюду или любому другому произведению): <a href="#uaINff6LPhOshxRdtDncOFA">наличие идеи</a>; <a href="#uJT7Y2QrHtvJeSAhejtgUEG">единственность решения</a>; <a href="#uE8ynfWVi4dCi4tgCWQJYq8">экономичность позиции</a>; <a href="#uriFKOCUf5Rfk3GCOzvCnt6">легальность позиции</a>.</p>

  <p epub:type="footnote" id="ubMhnHsOoQ6Ze5gEvHTOFFH"><strong>Отвлечение</strong> - тактический приём, при котором фигура, вынужденная перейти на другое поле, перестаёт выполнять какие-либо важные функции (например, по защите другой фигуры, поля или линии). Отвлечение часто достигается при помощи жертвы.</p>

  <p epub:type="footnote" id="ulHi2i7KimqmgzCZibpr6cB"><strong>Пикенинни</strong> - игра чёрной пешки из её начального положения на все четыре доступные ей поля.</p>
  
  <p epub:type="footnote" id="uvuDnyUEv3UNWwzdETA8Uk3"><strong>Полубатарея</strong> - между чёрным королём и белой дальнобойной фигурой, которая нацелена на него, расположены ещё две другие белые фигуры.</p>
  
  <p epub:type="footnote" id="uVulWJddCVckKxzNK3GCnK2"><strong>Правильный мат</strong> - мат, являющийся одновременно <a href="#uTeOIuFAIO8I2sfS7S2Ch96">чистым</a> и <a href="#uU7RCdQTvzLUTGvh8TSe7a8">экономичным</a>.</p>
  
  <p epub:type="footnote" id="u3Ru5Iem9xS3ypWoVVB6TR6"><strong>Развязывание</strong> - тактический приём, используемый в задаче. Заключается в освобождении фигуры из-под связки.</p>

  <p epub:type="footnote" id="ueIl2atigq264lD95wideZC"><strong>Рекордная задача (таск)</strong> - </p>

  <p epub:type="footnote" id="uIV9Q7XULYtQobOQt4MaUK2"><strong>Связка</strong> - нападение дальнобойной фигуры (ферзя, ладьи, слона) на неприятельскую фигуру (или пешку), за которой на линии нападения (линии связки) расположена другая неприятельская фигура (равнозначная либо более ценная) или какой-либо важный пункт.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uiHDwpoeYPhjox9T8uspPd5"><strong>Связывание</strong> - тактический приём, используемый в задаче. Заключается в создании связки.</p>

  <p epub:type="footnote" id="u2YzAS8Ez6WpwoZnJC7dtCG"><strong>Сильная дуаль</strong> — выполнение задания в тематических вариантах способом, отличным от авторского. Как правило, задача при этом теряет право на существование.</p>
  
  <p epub:type="footnote" id="uFXnc4zFMAHAtZ8CQYI4398"><strong>Слабая дуаль</strong> — наличие двойственности в ходах белых в дополнительных вариантах, а также двух или более опровержений тематических ложных следов. Обычно негативно оказывается на оценке задачи.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uOZqeEzPWy8cYSfYxPxwva4"><strong>Угроза</strong> - возникающая после сделанного хода игра, которая, без учёта ответного хода противоположной стороны, приводит к выполнению задания.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uIsIPKeHdyLtSJMNE8yXi73"><strong>Чешская школа</strong> - направление в шахмаьной композиции, рассматривающее задачу как произведение искуства и определяющее ряд эстетических критериев, таких как: наличие красивой идеи, выраженной игрой; красота финальных положений, представляемая правильными матами.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uTeOIuFAIO8I2sfS7S2Ch96"><strong>Чистый мат</strong> - финальная позиция задачи, в которой поля матовой зоны либо блокированы чёрными фигурами, либо атакованы не более одного раза фигурами белых.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uo2NDCuHRB8mbBshanQ5GnC"><strong>Шора тема</strong> - Тематическим первым ходом белые связывают свою фигуру и одновременно развязывают чёрную, которая в свою очередь в защите развязывает белую фигуру, её развязавшую.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uE8ynfWVi4dCi4tgCWQJYq8"><strong>Экономичность построения</strong> - один из критериев шахматной композиции: на доске не должно быть лишних фигур, а только те, котоыре требуются для реализации замысла.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uU7RCdQTvzLUTGvh8TSe7a8"><strong>Экономичный мат</strong> - финальная позиция задачи, в которой участвуют все имеющиеся на доске фигуры белых. В задаче исключение допустимо лишь для белого короля и пешек.</p>

  <p epub:type="footnote" id="uAiys296YDVZFdIIEjhAKD9"><strong>Эхо маты</strong> - матовые финалы в задаче, в которых расположение фигур повторяется в разных вариантах при нахождении короля соперника на разных полях одного и того же цвета.</p>

  <p epub:type="footnote" id="ucetRACjxZa9VeCcesCOvd6"><strong>Эхо-хамелеонные маты</strong> - матовые финалы в задаче, в которых расположение фигур повторяется в разных вариантах при нахождении короля соперника на полях разного цвета.</p>

</body>

</html>