<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>современная шахматная задача 1</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css"/>
</head>

<body>

  <h1>III. Второй ход белых (мат).</h1>

  <p>В двухходовой задаче второй ход белых является матующим. Позиция, получающаяся после второго хода белых, называется либо просто <em>матом</em>, либо <em>матовой картиной</em>.</p>

  <p>Ко второму ходу белых, так же как и к первому, предъявляется ряд требований, - некоторые из них мы считаем формальными, другие же несомненно являются идейными. Скажем прежде всего несколько слов о формальных требованиях, предъявляемых ко второму ходу белых.</p>

  <p>Матующий ход белых должен быть, по возможности, более скрытым, замаскированным, - это затрудняет решение. Нужно избегать на матующем ходу забирать черную фигуру (пешки в счет не идут), - так как это выглядит очень грубо. Исключения допускаются, но лишь в отношении побочных малозначащих вариантах или тех случаев, когда битье черной фигуры непосредственно входит в тему задачи. Безусловно обязательно, чтобы в главных (идейных) вариантах на каждый ход черных у белых был только один определенный матующий ход. Если на какой-нибудь ход черных белые могут матовать несколькими способами, по-разному, то в задаче получается <a href="terms.xhtml#uvohKCbbPeJFBRAZnxaQlN6">дуаль</a> (одна или несколько). Насчет дуалей существуют различные мнения. <a href="terms.xhtml#ubQq6witq8IyPqbBuOrYjSC">Английские авторы</a>, например, считают недопустимой какую бы то ни было дуаль в задаче – даже в побочном варианте. Большинство проблемистов не придают, однако, дуали такого значения, если только она не попадается в <a href="terms.xhtml#uqHaIHsjHTjPBESOhEBkFr9">главных вариантах</a>.</p>

  <p>Мат может быть прямой, когда белая фигура непосредственно нападает на короля и тому некуда укрыться. Мат может получиться также в результате того, что какая-то белая фигура отходит, открывая стоящую позади нее дальнобойную фигуру, — такой мат будет называться <a href="terms.xhtml#uQjBRUVmTYWawwp3WtWg9H8">батарейным</a>. Если мат объявляет слон (или ферзь по диагонали), то такой мат называют <em>диагональным</em>. Мат же ладьей (или ферзем по вертикали или горизонтали) называется <em>фронтальным</em>.</p>

  <p>Художественная (или иначе — <a href="terms.xhtml#uIsIPKeHdyLtSJMNE8yXi73">чешская</a>) школа выдвинула и обосновала понятие <em><a href="terms.xhtml#uTeOIuFAIO8I2sfS7S2Ch96">чистого</a></em> и <em><a href="terms.xhtml#uVulWJddCVckKxzNK3GCnK2">правильного</a></em> мата. <em>Чистым</em> называется такой мат, когда каждая клетка вокруг черного короля либо занята черными фигурами, либо охраняется какой-нибудь одной белой фигурой. Если на соседнее с королем поле бьют одновременно две белых фигуры, то такой мат будет уже нечистым. Нечистым будет также и такой мат, когда какое-нибудь соседнее с черным королем поле одновременно и занято какой-нибудь черной фигурой и находится под ударом белой фигуры. При этом, если в чистой матовой картине принимают активное участие все имеющиеся в задаче белые фигуры (исключение допускается лишь в отношении белого короля и пешек), то такой мат принято называть еще и правильным. Если в матовой картине имеется какая-нибудь связанная черная фигура, то мат будет чистым лишь в том случае, если связанная черная фигура оказывает известное влияние на матующую фигуру, то есть, иными словами, если мат проходит лишь благодаря связанности этой фигуры, — будь эта фигура свободна, мат не проходил бы. Поясним примерами.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№23 М. Фейгль</div>

    <div class="problem-title">I пр. "Tidskrift", 1904</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$m+v+*+nK%
$+*+*+*+*%
$*+*+*+*+%
$+*QpL*O*%
$t+*Mb+rP%
$+*+*+*+*%
$*+*N*P*+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece queen">q</span>а3).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 23 мы находим несколько правильных матов. Например, на 1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>:а3 белые отвечают 2. <span class="chess-piece knight">n</span>с4X. При изучении получившейся матовой картины мы видим, что мат чистый: каждое из полей вокруг черного короля охраняется лишь одной белой фигурой (поля d5 и f5 — слоном, e4 и f4 — ладьей, d6 и f6 — конями и сб — пешкой), поле же d4, занятое черным конем, не атаковано белыми. Но этот мат еще и правильный потому, что в мате принимают непосредственное участие все белые фигуры (белый король, а также пешки f2 и h4 в счет не идут). Правильные маты получаются также в вариантах 1. ... gh 2. f4X и 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>~ 2. <span class="chess-piece knight">n</span>f3X. При проведении угрозы 2. <span class="chess-piece queen">q</span>g3X мат, вообще говоря, получается нечистый, но если черные снимут ладью слоном, то и этот мат будет чистым и даже правильным. Таким образом, в этой задаче мы насчитали целых четыре правильных мата.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№24 С. Лойд</div>

    <div class="problem-title">"Wilkes Spirit of the Times", 1867</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$+*+*+n+*%
$*+*+o+*+%
$+*K*+*+*%
$*+*+l+*+%
$+*+*+*+r%
$*+*B*+rM%
$+*+v+*+q%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece rook">r</span>f3).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 24 мы находим несколько чистых матов, но всего лишь один правильный. Правильный мат получается лишь в варианте 1. ... <span class="chess-piece king">k</span>:f3 2. <span class="chess-piece knight">n</span>g5X. В вариантах 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>:f3 2. <span class="chess-piece queen">q</span>b1X и 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>:f3 2. <span class="chess-piece queen">q</span>h7X маты получаются чистые, но так как белая ладья совершенно в них но участвует, то они не являются правильными.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№25 И. Шелль</div>

    <div class="problem-title">"Casopis", 1919</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$B*+*+*+t%
$l+*+*+o+%
$+r+*+*+*%
$*+*+*+*+%
$+*+*+*+*%
$kQ*+*+*+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece rook">r</span>h5).</div>

  </div>

  <p>Рассмотрим еще маты, получающиеся в задаче № 25. На 1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>:h5 последует 2. <span class="chess-piece queen">q</span>b6X (угроза, содержащая правильный мат), а на 1. ... <span class="chess-piece king">k</span>:а7 2. <span class="chess-piece rook">r</span>а5X (снова правильный мат). Но в задаче есть и еще один правильный мат 1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>:а7 2. <span class="chess-piece queen">q</span>b5X. На первый взгляд может показаться, что поле а5 находится одновременно под ударами двух белых фигур — ферзя и ладьи, но эхо лишь обман зрения: ладья держит лишь поле b5, а через белую фигуру она влиять не может.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№26 З. Мах</div>

    <div class="problem-title">"Nove Mody", 1867</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$k+*+*+*+%
$+*+*+*+q%
$*+r+*P*+%
$+*MlP*+*%
$*+*+*R*+%
$P*+*+*+*%
$*+*+p+*+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece rook">r</span>e4).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 26 мы встречаем правильные маты при связанной черной фигуре. На 1. ... <span class="chess-piece king">k</span>:с4 последует 2. <span class="chess-piece queen">q</span>d3X, а на 1. ... <span class="chess-piece king">k</span>:с6 2. <span class="chess-piece queen">q</span>b7X. Эти оба мата правильные, так как в обоих случаях момент связки черного коня имеет существенное значение при мате. То обстоятельство, что поле с5 одновременно занято черным конем и атаковано белой фигурой, не нарушает чистоты матовой картины. В задаче есть и еще один правильный мат 1. ... <span class="chess-piece king">k</span>:е5 2. <span class="chess-piece queen">q</span>h5X.</p>

  <p> <strong>Эхо-мат.</strong> <a href="terms.xhtml#uAiys296YDVZFdIIEjhAKD9">Эхо-матами</a> называется такая группа матов в одной задаче, которые полностью сходны между собой по матовой картине, то есть поля вокруг черного короля в одном случае заняты или защищены так же, как и в другом. При этом предполагается, что король получает во всех этих случаях мат на клетке какого-нибудь одного цвета.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№27 А. Челенджер</div>

    <div class="problem-title">"The Morning", 1897</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+k+*+*+%
$+*+*+*O*%
$oQ*+*+o+%
$+*+*+l+n%
$*+*+o+t+%
$+*+*+n+*%
$*+*+*+*+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece queen">q</span>b7).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 27 на 1. ... gh последует 2. <span class="chess-piece queen">q</span>f7X, а на 1. ... ef 2. <span class="chess-piece queen">q</span>d5X. Нетрудно убедиться, как сходны между собой оба эти мата, которые и называются эхо-матами.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№28 Г. Готтшаль</div>

    <div class="problem-title">"Bohemia", 1907</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$m+n+*+*+%
$+*+*+*Q*%
$*+o+l+*+%
$+*+*+*+*%
$*+*+*+*N%
$+*K*+*+*%
$*+*+*+*+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece queen">q</span>h7).</div>

  </div>

  <p>Но бывает и так, что картина мата полностью повторяется, но черный король стоит уже на поле другого цвета (см. задачу № 28 — варианты 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>~ 2. <span class="chess-piece queen">q</span>f5X и 1. ... <span class="chess-piece king">k</span>f6 2. <span class="chess-piece queen">q</span>e7X). Такие эхо-маты называются <a href="terms.xhtml#ucetRACjxZa9VeCcesCOvd6">хамелеонными</a>.</p>

  <p> <strong>Длинный мат.</strong> <a href="terms.xhtml#uNxlUVhSeEjED5Kp4tfB8R9">Длинными матами</a> называются маты белым ферзем, которые даются им с дальних полей, причем один мат дается по диагонали, а другой по горизонтали. Обычно эти длинные маты ферзем происходят в результате того, что черные заблокировали какие-нибудь поля или перекрыли свои же фигуры. В приведенных двух примерах мы находим эти длинные маты, проведенные с большим искусством.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№29 К. Грабовский</div>

    <div class="problem-title">I пр. конк. "Tygodnik іll.", 1913</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+q+*+*+%
$+*+*+*+*%
$*+*+*+*B%
$+oR*+*+*%
$o+*L*+*+%
$+wN*+*+*%
$*To+pO*+%
$+*+*Mk+*%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece rook">r</span>h5).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 29 белые своим первым ходом создают угрозу 2. <span class="chess-piece queen">q</span>с5X. на 1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>с4 последует  2. <span class="chess-piece queen">q</span>h8X, а на  1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>:с3  2. <span class="chess-piece queen">q</span>g4X. Это и есть "длинные маты". Тонкость первого хода состоит в том, что 1. <span class="chess-piece rook">r</span>f5 не проходит из-за ответа  1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>:с3! </p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№30 А. Уайт</div>

    <div class="problem-title">I пр. "G.С.", май 1918</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$+*Oq+*V*%
$k+bWo+*+%
$+*+*+*+*%
$*+*+r+*+%
$N*+l+*+*%
$*+*P*+*R%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece rook">r</span>b4).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 30 "длинные маты" проходят в вариантах 1. ... е5  2. <span class="chess-piece queen">q</span>hЗX! и 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>~ 2. <span class="chess-piece queen">q</span>h7X. На  1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>d5 последует 2. <span class="chess-piece bishop">b</span>b5X, а на  1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>:d7 2. <span class="chess-piece bishop">b</span>с4X. Но самый интересный вариант в этой прекрасной задаче таков:  1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>d4! 2. <span class="chess-piece rook">r</span>b3X! (черный ферзь перекрыл слона g7 и заблокировал поле d4).</p>

  <p> <strong>Тема возвращения.</strong> Тема эта состоит в следующем: та же белая фигура, которая двигалась на первом ходу, делает и второй ход, возвращаясь к своему исходному положению. Это движение белой фигуры бывает иногда связано с очень интересными комбинациями.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№31 О. 3ахман</div>

    <div class="problem-title">I пр. конк. Герм. Ш. Союза, 1923</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$m+*+*+*+%
$+*+q+*+*%
$*+*Pb+*K%
$O*+*+*R*%
$rW*L*+*+%
$+*+*O*+*%
$n+*Oo+*+%
$+*N*+*+*%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece bishop">b</span>c4).</div>

  </div>

  <p>B задаче № 31 первый ход белых, действительно, очень хорош: помимо того, что черный король получает еще одно свободное поле (с4), белые в то же время развязывают черного ферзя, который может отойти с шахом. Но на  1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>:d6+ - последует  2. <span class="chess-piece bishop">b</span>е6X! Это и есть "тема возвращения", — белый слон вернулся на свою первоначальную позицию. Грозит  2. <span class="chess-piece queen">q</span>g4. На  1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>b7 последует  2. <span class="chess-piece bishop">b</span>b5X, а на  1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>b1  2. <span class="chess-piece bishop">b</span>b3X.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№32 М. М. Барулин</div>

    <div class="problem-title">IV пр. конк. "Известий", 1923—25</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*K*+*+%
$+*+*R*Q*%
$o+rO*P*O%
$T*+b+*+t%
$*NnL*+*+%
$+*+*+*Ov%
$*P*M*Wo+%
$+*+*+*B*%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece rook">r</span>d3).</div>

  </div>

  <p>Ту же роль, которую в задаче № 31 играет слон, в задаче № 32 выполняет белая ладья. Белые грозят матом Лd3. На  1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>:f6+ последует  2. <span class="chess-piece rook">r</span>е7X! (тема возвращения). Остальные варианты таковы: 1. ... Л d5  2. <span class="chess-piece knight">n</span>с2X,  1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>:с4  2. <span class="chess-piece rook">r</span>с4X, 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>f5 2. f7X!, 1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>а3  2. <span class="chess-piece queen">q</span>а7X и  1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>:е3  2. <span class="chess-piece bishop">b</span>:е3X.</p>

  <p>Заканчивая главу о втором (матующем) ходе белых, мы считаем необходимым указать на то, что новая школа стремится наполнить матующий ход определенным идейным и тематическим содержанием. При чтении последующих глав читатель убедится, что во всех темах новой школы (блокирование, развязывание, полусвязывание и пр.) матующий ход имеет первостепенное значение и что именно новой школе удалось придать матующему ходу стратегический характер.</p>
  <hr/>

</body>

</html>