<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>современная шахматная задача 1</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css"/>
</head>

<body>

  <h1>V. Шахи белому королю.</h1>

  <p>Конечно, и в задачах старых школ мы часто встречаем такую тему: защищаясь от грозящего  мата, черные дают в свою очередь шax белому королю, но, несмотря на это, белые все  же матуют своего противника на следующем ходу. Но только проблемисты новой школы  всесторонне разработали эту тему, углубили ее и обогатили таким содержанием, которое  и не снилось старым мастерам.</p>

  <p>Для того, чтобы полнее познакомить наших читателей с темой шаха, нам придется разбить  ее на три группы: к первой мы отнесем те случаи, когда черная фигура непосродственно  объявляет шах белому королю, ко второй — те задачи, где шах получается на вскрышку,  то есть черная фигура при своем движении открывает стоящую за ней дальнобойную черную  фигуру (ферзя, ладью, слона), которая дает шах белому королю, и, наконец, к третьей —  те позиции, где черные объявляют белым двойной шах, то есть одновременно шах двумя  фигурами.</p>

  <p>Рассмотрим задачу № 46.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№46 С. С. Левман.</div>
    <div class="problem-title">III пр. конк. "Известия", 1923—25.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*Vb+*M*+%
$+*+*+*Ow%
$*+oO*+*O%
$+*Bl+p+r%
$v+*+*+*+%
$+p+nKo+*%
$*+*+p+*+%
$+*+q+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">k</span>f4).</div>

  </div>

  <p>В начальном положении белому королю не грозит ни один шах со стороны черных. Своим  первым ходом, создающим угрозу 2. е4Х, белый король становится на такое поле, с  которого ему грозит сразу 5 шахов. Но на каждый из этих шахов у белых есть в  запасе достаточный ответ. И действительно, на 1. ... <span class="chess-piece">q</span>:f5+ последует  2. <span class="chess-piece">r</span>:f5Х, на 1. ... <span class="chess-piece">n</span>e6+ 2. <span class="chess-piece">b</span>:е6Х, на  1. ... <span class="chess-piece">n</span>g6+ или 1. ... g5+ 2. fgХ.  Все четыре шаха со стороны черных — простые шахи. Ho есть еще пятый шах:  1. ... dc+ . Это уже <em>шах на вскрышку</em>, так как шахует  не пешка, а слон, стоящий позади пешки, но теперь распространивший свое влияние  и на поле f4. В ответ на этот шах белые играют 2. <span class="chess-piece">n</span>е5Х (мат на вскрышку),  пользуясь тем, что черные заблокировали поле с5 <a epub:type="noteref" href="footnotes.xhtml#footnote02">[2]</a>.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№47 Л. Ротштейн.</div>
    <div class="problem-title">I пр. "G. С.", февраль. 1919.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$m+*+*+*+%
$+o+p+*+*%
$*+*+w+*+%
$Rb+lP*Nm%
$*P*+r+v+%
$+*+o+*+*%
$*+*K*+q+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">k</span>с3).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 47 мы также имеем два простых (или <em>прямых</em>) шаха:   1. ... <span class="chess-piece">q</span>:е5+ и  1. ... <span class="chess-piece">q</span>с6+. В обоих случаях  черный ферзь блокирует одно из полей  около черного короля, и это дает возможность белым дать мат: в первом случае при помощи   2. <span class="chess-piece">r</span>d4Х и во втором — 2. <span class="chess-piece">b</span>с4Х. Эта задача показывает, в чем состоит комбинация, лежащая в основе темы шаха: белые, правда, позволяют черным  дать шах своему (белому) королю, но этим самым черные как-то ухудшают свое положение  — либо блокируют поле, либо снимают защиту с какого-нибудь поля, либо перекрывают  какую-нибудь свою фигуру и так далее.</p>

  <p>Мы не считаем необходимым останавливаться подробнее на задачах с прямыми шахами и  переходим ко второй группе, где черные дают шax на вскрышку. В этой области есть  гораздо больше интересных и заслуживающих внимание комбинаций.</p>

  <p>Шах на вскрышку может произойти от движения черной ладьи, слона, коня, пешки и,  наконец, самого черного короля. Рассмотрим все эти случаи.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№48 Г. Гвиделли.</div>
    <div class="problem-title">Поч. отз. ,"G. С.", 1915.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$vM*Bb+r+%
$Ot+*N*+*%
$*+*+*+*+%
$+*+*+*+*%
$rN*+*+*L%
$+o+*+*+*%
$*+*+*+*+%
$+*+*+k+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">k</span>g2).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 48 мы имеем очень простую комбинацию: ладья b7 может отойти с шахом,  открывая слона а8, но если она двинется на линии b, то будет матовать <span class="chess-piece">n</span>е7  ( 1. ... <span class="chess-piece">r</span>b6 2. <span class="chess-piece">n</span>с6Х. —  1. ... <span class="chess-piece">r</span>b5 2. <span class="chess-piece">n</span>d5Х), а если она пойдет  по 7-ой линии, то будет матовать <span class="chess-piece">n</span>b4 ( 1. ... <span class="chess-piece">r</span>с7. 2. <span class="chess-piece">n</span>с6Х. — 1. ... <span class="chess-piece">r</span>d7 2. <span class="chess-piece">n</span>d5Х). При всей простоте эта комбинация, однако,  очень занятна.</p>

  <p>Из этой простой комбинации видно, однако, в чем соль, в чем смысл этой темы: белые  дают возможность <em>отходящей</em> черной фигуре (в данном примере —  ладье) сделать несколько ходов, но на <em>различные</em> движения этой  фигуры следуют и <em>различные</em> маты. Чем больше таких движений отходящей фигуры (мы  предлагаем назвать её вскрывающей фигурой) и чем больше количество разнообразных  матов, следующих в ответ на шахи черных, тем богаче представлена тема и тем ярче  и интереснее задача.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№49 Д. Ф. Андерсон.</div>
    <div class="problem-title">I пр. "G. C.", окт. 1917.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+m+*+*B%
$+*+qPo+*%
$vVo+n+o+%
$+*Rp+lPt%
$*+*T*P*+%
$+*+n+*+p%
$*+*P*+*+%
$+b+m+rK*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">r</span>b5).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 49 <em>вскрывающей</em> фигурой также служит ладья, но  игра её и ответные маты гораздо интереснее, чем в предыдущей задаче. На какое-нибудь  безразличное отступление ладьи (напр.,  1. ... <span class="chess-piece">r</span>а4+ ) белые ответят  2. <span class="chess-piece">n</span>е6-с5Х. Но ведь ладья может сыграть так, чтобы помешать этому  мату, скажем,  1. ... <span class="chess-piece">r</span>:d5+. Теперь 2. <span class="chess-piece">n</span>с6-с5Х  не проходит из-за ответа 2. ... <span class="chess-piece">r</span>:d7. Ho пользуясь тем, что ладья на  d5 связана, белые играют 2. <span class="chess-piece">n</span>d3-f2Х! (но не 2. <span class="chess-piece">n</span>d3-с5,  так как на это последует 2. ... <span class="chess-piece">r</span>а3). Если же черные сыграют   1. ... <span class="chess-piece">r</span>:f4+, то белые сыграют 2. <span class="chess-piece">n</span>d3-с5X  (нельзя ни 2. <span class="chess-piece">n</span>d3-f2 из-за 2. ... <span class="chess-piece">r</span>с4, ни 2. <span class="chess-piece">n</span>е6-c5 из-за того, что белая пешка g5 требует защиты). У черных  есть, однако, еще один маневр  1. ... <span class="chess-piece">r</span>е4! Все предыдущие маты теперь  уже нс проходят, но зато белые могут сыграть 2. <span class="chess-piece">n</span>d4Х, пользуясь тем, что черная ладья заблокировала поле d5. Трудная и содержательная задача, показывающая, какие богатейшие комбинации таит в себе тема шаха на вскрышку.</p>

  <p>В задачах № 50 и № 51 <em>вскрывающей</em> фигурой является слон. Обе задачи  принадлежат знаменитому и безвременно скончавшемуся итальянскому композитору Г. Гвиделли.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№50 Г. Гвиделли.</div>
    <div class="problem-title">Поч. отз., "Hampshire Post", 1915.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$bB*+*+*+%
$+*+o+*W*%
$k+rV*To+%
$+o+p+p+*%
$*R*NlNq+%
$+*+*+*+*%
$*+*+*P*+%
$+*+*+*+v%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">r</span>c3).</div>

  </div>

  <p>В № 50 черный слон имеет много полей для отхода с шахом. Но если слон побьёт на b8 или  пойдёт на с7,  то он этим самым снимет удар с ладьи b4 и белые дадут мат ходом  2. <span class="chess-piece">n</span>c6Х. Если же слон пойдёт по линии a3-f8, то он перестаёт влиять  на поле f4 и кроме того отнимает у черного короля поле e5 (белый слон b8!), и белые  матуют ходом <span class="chess-piece">n</span>f4-e6. Поэтому чёрный слон играет 1. ... <span class="chess-piece">b</span>e5!, держа  под прицелом обе батареи. Но этим ходом он блокирует поле e5, и белые дают мат при  помощи шаха навскрышку 2. d6Х!</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№51 Г. Гвиделли.</div>
    <div class="problem-title">I пр. "G. C.", 1916.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+k+*+%
$+*+q+*O*%
$*+*+*+o+%
$+*+oBr+o%
$*+oRv+lT%
$+*T*+*O*%
$*+o+w+nM%
$+*+b+*N*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">b</span>f4).</div>

  </div>

  <p>Вторая задача открывается блестящим вступительным ходом белых: этот ход не только вскрывает линию f для будущих шахов, но и развязывает слона e4, то есть <em>вскрывающую</em>  фигуру. Грозит 2.<span class="chess-piece">b</span>g5Х. На 1. ... <span class="chess-piece">b</span>:d5+ последует 2. <span class="chess-piece">b</span>e3Х!!, так как черный слон связан и не может взять белую ладью. На 1. ... <span class="chess-piece">b</span>d3 белые играют 2. <span class="chess-piece">n</span>e3Х, пользуясь тем, что перекрыта черная ладья, а на 1. ... <span class="chess-piece">b</span>f3 или <span class="chess-piece">b</span>:g2 2. <span class="chess-piece">r</span>e5Х.  Изящная и великолепно задуманная задача!</p>

  <p>Мы переходим теперь к задачам, где вскрывающей фигурой является черный конь. Нужно сказать, что эта тема допускает еще больше интересных комбинаций, чем шахи навскрышку ладьёй или слоном. Кроме того, конь может давать открытый шах не только по горизонтали или вертикали, как слон, но также и по диагонали, как ладья.</p>

  <p>Приведем две небольшие задачи, характеризующие такие комбинации с конём.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№52 Ф. А. Л. Кускоп.</div>
    <div class="problem-title">I пр. " G. C.", 1925</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+r+*+%
$+b+*+*+*%
$*+*+*+*+%
$+*+*+*+*%
$*Kn+m+*T%
$+*+*+p+*%
$*R*Pl+*P%
$+q+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">n</span>e3).</div>

  </div>

  <p>В № 52 грозит 2. <span class="chess-piece">q</span>f1X. Черный конь может отойти с шахом на вскрышку,  но на любое его отступление, кроме <span class="chess-piece">n</span>:d2, последует 2. d4Х, так как пешка  f3 уже защищена слоном. На 1. ... <span class="chess-piece">n</span>:d2 последует 2.<span class="chess-piece">n</span>g4Х! —  белые пользуются тем, что чёрный конь связан.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№53 С. С. Левман.</div>
    <div class="problem-title">Поч. отз. "Известия", 1925</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*R*+m+vV%
$+*+*+*Mw%
$o+*+*+*+%
$+n+*+*+o%
$lB*+*+*+%
$P*R*+*+*%
$*+p+*+*+%
$K*+b+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">r</span>c4).</div>

  </div>
  
  <p>В № 53 конь даёт открытый шах уже не по горизонтали, а по диагонали. Грозит 2. <span class="chess-piece">n</span>c3Х.  На 1. ... <span class="chess-piece">n</span>f5 белые отвечают 2. c3Х, пользуясь тем, что  конь перекрыл ферзя, а на 1. ... <span class="chess-piece">n</span>e6 2. <span class="chess-piece">b</span>c3Х, так как конь перекрыл слона.</p>

  <p>От этих простейших комбинаций перейдём к более сложным.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№54 А. Эллерманн</div>
    <div class="problem-title">I пр. "G. С.", окт. 1916</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+r+*+%
$+*To+*+v%
$*+*Ob+*T%
$N*+*L*P*%
$k+*MnWp+%
$+*Pp+*+o%
$*+*+*+*B%
$+*+*+*+q%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">n</span>f6).</div>

  </div>
  
  <p>В прекрасной задаче Эллермана (№ 54) конь d4 имеет возможность отступить с открытым шахом  на любое из 8 полей. Нетрудно, однако, увидеть, что при отступлениях его на b5, b3, c2, e2 и f3  белые дают мат слоном на вскрышку (2. <span class="chess-piece">b</span>c4X), так как конь не может закрыть своего короля от  ладьи  e8. Но если конь отступит на c6, то перекроет ладью c7, и белые сыграют  2. <span class="chess-piece">n</span>c4X, а на 1. ... <span class="chess-piece">n</span>f5 последует  2. <span class="chess-piece">q</span>e4X, так как конь перекрыл слона h7. И, наконец, при 1. ... <span class="chess-piece">n</span>:e6 белые пользуются  тем, что конь связан, и сыграют 2. d4Х. Как тонко и в то же время просто  скомбинированы эти варианты.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№55 К. Мэнсфильд</div>
    <div class="problem-title">I пр. "G. С.", март 1917</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*B*+*+m+%
$+*+*+*+n%
$k+oN*+*+%
$+*+*+p+*%
$r+m+*L*+%
$+*P*R*+p%
$*+*+v+b+%
$+*Q*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">b</span>e4).</div>

  </div>

  <p>Еще красивее игра в задаче № 55. Прекрасный вступительный ход развязывает черного коня,  который может отступить куда угодно, давая открытый шах по диагонали. Ha  1. ... <span class="chess-piece">n</span>:е3 белые ответят 2. <span class="chess-piece">n</span>b5Х!, на  1. ... <span class="chess-piece">n</span>:d6 последует великолепный мат слоном на вскрышку 2. <span class="chess-piece">b</span>d3Х!, на 1. ... <span class="chess-piece">n</span>с5  2. <span class="chess-piece">r</span>d3X, а на  1. ... <span class="chess-piece">n</span>d2 2. <span class="chess-piece">n</span>с4X. Замечательно, что в ответ на открытые шахи  черных белые объявляют мат также при помощи открытых шахов — ладьей, слоном и конем.</p>

  <p>Вскрывающей фигурой можот быть и черная пешка. В качестве примера приведем две задачи: в первой пешка дает открытый шах по горизонтали, во второй — по диагонали.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№56 К. Мэнсфильд.</div>
    <div class="problem-title">"G. С.", 1914.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*V*+*+*+%
$T*+o+q+k%
$*+b+*+o+%
$+o+nB*+v%
$*+*+lP*+%
$+*P*+*+r%
$*+*+t+*+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">q</span>с6).</div>

  </div>

  <p>В № 56 грозит 2. <span class="chess-piece">n</span>f6Х. Пешка d7 может сделать три различных хода,  давая шах на вскрышку. Ha 1. ... dе последует 2. <span class="chess-piece">n</span>е7Х,  так как теперь черная пешка ушла с линии d и не можег перекрыть белого слона, встав на d5.  Если черные сыграют 1. ... dc, то белые ответят 2. <span class="chess-piece">b</span>с7Х!, —  так как пешка не может уже бить ферзя (но не 2. <span class="chess-piece">b</span>g7 из-за  2. ... <span class="chess-piece">b</span>е5). А вот если черные пойдут 1. ... d6,  то последует 2. <span class="chess-piece">b</span>g7Х, так как пешка перекрыла своего же слона.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№57 Л. Б. Залкинд и Д. В. Чандлер</div>
    <div class="problem-title">II пр. конк. "64", 1925.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*V*Nk+*+%
$O*+oR*+*%
$*+r+b+*M%
$Qv+*L*P*%
$*+*+*+*+%
$Bo+*+p+*%
$*+*+n+*+%
$+tT*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">r</span>с3).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 57 пешка d7 также имеет 3 хода. Ha 1. ... d6 белые ответят  2. <span class="chess-piece">n</span>с6Х. Ha 1. ... d5 этот ответ уже не годится, так  как теперь слон b5 развязан, но зато черные заблокировали поле d5 и белые дают мат  2. <span class="chess-piece">b</span>d7X, Ha 1. ... de белые отвечают  2. <span class="chess-piece">q</span>:b5Х.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№58 А. Г. Стэббс.</div>
    <div class="problem-title">I пр. "G. С.", февраль 1918.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$+*Q*+*+*%
$*+*+vNp+%
$+p+o+o+o%
$k+*L*+*T%
$+*+p+r+*%
$*+o+*N*+%
$V*+*T*B*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">b</span>с5).</div>

  </div>

  <p>Мы переходим теперь к последней черной фигуре, могущей давать шахи на вскрышку, —  к черному королю. Тема эта представляет большие трудности, и хороших задач, где  она была бы полно выражена, немного. В приведенной ниже задаче № 58 черный король  имеет возможность отступить на 3 поля, давая открытый шax белому королю. Ha  1. ... <span class="chess-piece">k</span>с3 последует 2. <span class="chess-piece">n</span>f6-с4Х, на  1. ... <span class="chess-piece">k</span>с5 2. <span class="chess-piece">n</span>f2-е4Х, a на 1. ... <span class="chess-piece">k</span>е5 2. <span class="chess-piece">n</span>f6-е4Х. В этой задаче нужно отметить великолепный первый ход белых, отдающий черному королю все три тематические поля, то есть именно те поля, вступив на которые черный король  дает шах на вскрышку белому королю.</p>

  <p>До сих пор мы рассматривали только такие задачи, где играет лишь одна вскрывающая фигура.  А между тем композиторам ново-американской школы удалось создать ряд прекрасных  производений и на более сложную тему: в задаче участвуют две вскрывающие фигуры  одновременно. Приведем в качестве примера 3 таких задачи.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№59 А. М. Спарке.</div>
    <div class="problem-title">III пр. "G. С.", дек. 1916.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+mT*W*+%
$+*O*Po+*%
$*+n+p+*+%
$Qv+l+*+*%
$*Br+r+*+%
$M*O*+*+*%
$*+o+*+*+%
$+*+*Vk+b%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">q</span>b4).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 59 мы имеем один шах на вскрышку (1. ... fe) и один  прямой шах (1. ... <span class="chess-piece">b</span>:с4). Первый ход, развязывающий слона b5 и  жертвующий коня с6, очень хорош.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№60 Г. Гвиделли и Э. Вестбери.</div>
    <div class="problem-title">I пр. "G. С.", май 1916.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*B%
$V*+rK*Mw%
$*+oN*+o+%
$Q*P*Mo+o%
$*+bL*+t+%
$+*+o+p+*%
$*+v+r+*+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">q</span>b4).</div>

  </div>

  <p>Несравненно интереснее и ярче задача № 60, где проведено 4 шаха на вскрышку  черными конями. Белые грозят 2. <span class="chess-piece">n</span>b5Х (двойной шах и мат).  Единственная защита черных — встречные шахи. С шахами могут отойти оба коня.  При ходе 1. ... <span class="chess-piece">n</span>е5:d7 (f7, f3) белые играют 2. <span class="chess-piece">b</span>с6Х.  При шахе 1. ... <span class="chess-piece">n</span>:с4 2. <span class="chess-piece">n</span>с4Х (пользуясь тем, что черный конь связан).  На 1. ... <span class="chess-piece">n</span>g7-е8 белые матуют ходом 2. <span class="chess-piece">b</span>f7Х (конь e5 связан), а на 1. ... <span class="chess-piece">n</span>с6 последует 2. <span class="chess-piece">n</span>f7Х (конь e5 опять-таки связан).</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№61 Гартонг.</div>
    <div class="problem-title">I пр. "G. С.", 1926.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$Bk+o+*+*%
$o+*+*O*W%
$+*R*Nb+*%
$*O*L*+o+%
$+*N*+*+*%
$m+*+mPo+%
$TtV*Rv+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">q</span>b4).</div>

  </div>
  
  <p>Прекрасно обработана эта тема и в задаче № 61. Здесь шахи на вскрышку проходят  по трем линиям (1. ... <span class="chess-piece">n</span>а:c3  2. <span class="chess-piece">r</span>а5Х. — 1. ... fe  2. <span class="chess-piece">r</span>с6Х. —  1. ... <span class="chess-piece">n</span>ес3  2. <span class="chess-piece">r</span>b5X. — 1. ... <span class="chess-piece">n</span>e~  2. <span class="chess-piece">r</span>с4Х), причем трижды используется  момент блокирования полей с3 и е5. Преимущество задачи Гартонга заключается и в  том, что в начальном положении на одинственный возможный шах (1. ... bc)  есть уже готовый мат  2. <span class="chess-piece">r</span>b5X, между тем как в задаче № 60 в  начальном положении на грозящие со стороны черных шахи у болых нет ответа.</p>

  <p>В заключение остановимся на тех задачах, где черные, защищаясь, объявляют белому  королю двойной шax. Таких задач, вообщо говоря немного, так как тема эта чрезвычайно  трудна. Мы ограничимся двумя наиболее яркими примерами.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№62 Г. Xескот.</div>
    <div class="problem-title">I пр. "Sydney Herald", 1907</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+b+%
$+oT*+wT*%
$*+*+*OnO%
$+*O*+r+p%
$pOl+*Kr+%
$+*N*+*+q%
$p+*+*B*+%
$V*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">r</span>f5-g5).</div>

  </div>

  <p>В старой задаче Хескота (№ 62) тема эта проведена прекрасно. На 1. ... fg++  (двойной шах) белые отвечают 2. <span class="chess-piece">k</span>e5Х! На шах же 1. .... hg  белые выполняют угрозу 2. <span class="chess-piece">k</span>f5Х.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№63 A. Кремер.</div>
    <div class="problem-title">"Deutsche Tageszeitung", 1920.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$n+*+*Bb+%
$+*N*+*+o%
$*+*O*+*+%
$+pL*+kQ*%
$*T*+m+*+%
$+*+rP*O*%
$*Tw+*+*+%
$+*R*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">r</span>:d6).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 63 белые своим первым ходом дают возможность коню с4 отойти куда угодно, давая  шах на вскрышку. Однако, при каком-кибудь безразличном отходе коня (напр.  1. ... <span class="chess-piece">k</span>:g5) белые играют  2. <span class="chess-piece">r</span>d3Х! и дают мат.  Поэтому черный конь бьет ладью на d6, давая том самым двойной шах (ферзем и конем), на что последует 2. <span class="chess-piece">k</span>f6Х — и мат.</p>

  <p>Подводя итоги главе, посвященной теме шаха (белому королю), мы считаем необходимым  обратить внимание наших читателей на одно важное обстоятельство. В лучших задачах  на эту тему белому королю в начальном положении не грозят никакие шахи. Возможность  таких шахов появляется лишь в результате вступительного хода белых. Если же эти шахи  возможны уже в начальном положении, то на любой из них у белых имеется в задаче  готовый мат. Это условие должно обязательно соблюдаться во всех задачах,  разрабатывающих тему шаха как прямого, так и открытого.</p>

  <p>Мы полагаем, что в области открытых шахов многое еще не достигнуто, многое требует  еще изучения и разработки, хотя среди произведений на эту тему имеется уже сейчас  немало великолепных достижений. Особенно много в этой области поработал Г. Гвиделли, давший ряд первоклассных задач на эту тему.</p>
  <hr />

</body>

</html>