<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>современная шахматная задача 1</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css"/>
</head>

<body>

  <h1>VI. Блокирование.</h1>

  <p>Тема <a epub:type="noteref" href="terms.xhtml#ukOYFNfrA9JkTxA3aq7UM6H">блокирования</a> известна уже давно, — много раз она встречалась в произведениях  представителей старых школ. Ново-американская школа углубила самое понятие блокирования,  усложнила его и с его помощью чрезвычайно обогатила комплекс задачных идей.</p>

  <p>Блокированием называется такой ход черных, когда какая-нибудь черная фигура становится  вплотную около черного короля и тем препятствует ему вступить на занятое ею поле. В практической партии можно блокировать пешку, то есть занять поле впереди нее и тем мешать ее продвижению. В задачах термин блокирования относится только к королю. Черная фигура, ограничивающая поле передвижения черного короля, называется  <em>блокирующей</em>, а поле, занятое этой фигурой, <em>блокированным</em>.</p>

  <p>Каков же ближайший результат блокирования? До 6локирующего хода черный король мог  отступить на блокируемое поле (и тем спастись от мата), — теперь же после блокирующего  хода, он этой возможности уже не имеет. И благодаря этому белые дают мат на втором ходу.</p>

  <p>Рассмотрим несколько случаев блокирования.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№64 А. В. Галицкий.</div>
    <div class="problem-title">"Московские ведомости", 1900.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+n+*+%
$+*OoO*+*%
$n+*+*+*Q%
$+*+l+*O*%
$b+*+*+k+%
$+*+p+*+*%
$*+*+p+*+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece queen">q</span>g7).</div>

  </div>

  <p>В № 64, после первого хода белых, черные находятся в Zugzwang-e, то есть вынуждены  сделать какой-то ход, ухудшающий их положение. В самом деле, белые пока не грозят  никаким матом на следующем ходу. Но черные вынуждены двигаться.</p>

  <p>Скажем, двинулась пешка с на одно поле : с7-с6. Что же получилось? Поле с6 <em>заблокировано</em>, и белый слон может дать мат  2. <span class="chess-piece bishop">b</span>b3Х. До движения пешки на с6 слон должен был охранять  это поле, но теперь, после блокирования, в этом нет нужды. Ту же картину мы  увидим и при иных движениях черных пешек: на 1. ... с5 последует  2. <span class="chess-piece knight">n</span>а6-с7Х (поле с5 заблокировано), на 1. ... d6 2. <span class="chess-piece knight">n</span>с8:с7X,  на 1. ... е5.  2. <span class="chess-piece queen">q</span>f7Х, а на 1. ... е6 2. е4Х.  В первых четырех случаях черные, блокируя поле, вместе с тем освобождают какую-нибудь  белую фигуру oт необходимости охранять это поле. В последнем же варианте  (1. ... е6) они просто блокируют свободное поле е6. Эта задача  прекрасно иллюстрирует сущность простого блокирования полей вокруг черного короля черными пешками.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№65 Э. Э. Вестбери.</div>
    <div class="problem-title">Похв. отз. конк. "Тidskrift", 1909.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+mK*+*+%
$O*P*+*+*%
$b+l+*+*+%
$+*On+n+*%
$*+m+p+*+%
$O*+*+*+*%
$*O*+*+*Q%
$+t+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece queen">q</span>c2).</div>

  </div>

  <p>Ho блокировать могут не только пешки, но и все другие черные фигуры. В № 65 эту  работу берут на себя черные кони. После 1-го хода белых черные должны защищаться  от угрозы  2. <span class="chess-piece queen">q</span>а4Х. Защищаться они могут конями, но нетрудно заметить,  что, защицаясь, кони становятся на клетки b6 и d6, то есть блокируют своего короля.  Становясь на b6, они освобождают коня d5, а занимая поле d6, освобождают коня f5.  И действительно, на 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>с4-b6 последует 2. <span class="chess-piece knight">n</span>b4Х,  на 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>с4-d6 2. <span class="chess-piece knight">n</span>d4Х, на 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>с8-b6 2. <span class="chess-piece knight">n</span>d5-с7Х  и на 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>c8-d6 2. <span class="chess-piece knight">n</span>f5-c7Х.</p>

  <p>Блокировать могут также слоны, ладьи, ферзь. Мы не будем приводить специальных примеров  блокирования этими фигурами, так как читатель встретится с ними в дальнейшем при  рассмотрении данной темы.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№66 Ф. А. Л. Кускоп.</div>
    <div class="problem-title">II пр. конк. "G. С.", январь 1916.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$+*O*+*+*%
$*+r+*+*+%
$Pm+l+*+*%
$*P*+r+*+%
$+*V*+*+*%
$*+*+*Pb+%
$+*+*+*K*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. f4).</div>

  </div>

  <p>До сих пор мы видели, что блокирующая фигура либо просто препятствует королю уйти  на бывшее свободным поле, либо освобождает еще белую фигуру от необходимости охранять  блокируемое поле. В № 66 мы видим кое-что новое. Защищаясь от угрозы 2. <span class="chess-piece rook">r</span>e4-с4Х  черные играют 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>d4+. При этом они не только блокируют поле d4, но и объявляют шaх белому королю. Ответ белых — 2. <span class="chess-piece rook">r</span>e3Х! — становится  возможным потому, что ладья освободилась oт необходимости защищать поле d4. При защите  1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>d4 белые играют 2. <span class="chess-piece rook">r</span>е5Х, а при  1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>d6 2. <span class="chess-piece rook">r</span>с5Х.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№67 Г. В. Беттман.</div>
    <div class="problem-title">"G. С.", май 1920.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$+*+*+*+*%
$*+*+k+*+%
$+*+*+*+*%
$*+n+*+*+%
$B*+*R*+*%
$oOlO*+q+%
$T*V*+n+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece queen">q</span>c6).</div>

  </div>

  <p>Новый момент в блокировании мы находим и в задаче № 67. Задача построена на Zugzwang.  У черного короля — два свободных поля: b1 и d1. При движении пешек черные не только  блокируют одно из этих полей, но и превращают свою пешку в какую-нибудь фигуру.  Этот момент превращения черных пешек имеет здесь большое значение. Так, на  1. ... b1<span class="chess-piece knight">n</span> последует  2. <span class="chess-piece queen">q</span>а4Х, но этот мат станет  невозможен, если черная пешка b превраnится не в коня, а в ферзя (или ладью).  Ha 1. ... b1<span class="chess-piece queen">q</span> последует уже новый мат 2. <span class="chess-piece knight">n</span>b2Х,  который не был возможен при превращении пешки в коня. To же самое происходит и на  пункте d1. На 1. ... d1<span class="chess-piece queen">q</span> последует 2. <span class="chess-piece knight">n</span>d2Х,  а на 1. ... d1<span class="chess-piece knight">n</span> 2. <span class="chess-piece queen">q</span>c4Х.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№68 К. А. К. Ларсен.</div>
    <div class="problem-title">II пр. конк. "G. С.", январь 1916.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$kV*+*+m+%
$+*+*+*+*%
$*R*+*+*+%
$+b+l+*+*%
$nR*+*+*+%
$+mQo+*+*%
$*+*+*+*+%
$+*+*+*+v%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece queen">q</span>c1).</div>

  </div>

  <p>Рассмотрим теперь внимательно задачу К. A. К. Ларсона (№ 68). На первый взгляд мы  находим в ней обычное блокирование трех полей, но на самом деле это нечто совсем новое.</p>

  <p>Белые грозят  2. <span class="chess-piece queen">q</span>e6Х. На 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>с5 последует простой мат 2. <span class="chess-piece knight">n</span>с3Х. Конь освободился от необходимости держать поле  с5 и матует на с3. Но вот черные играют 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>d4. Они блокируют  поле d4, но ладья b4, которая освободилась благодаря этому oт необходимости защищать  поле d4, не может матовать. Мат дает слон — 2. <span class="chess-piece bishop">b</span>с4Х. Что же случилось?  Слон матует, перекрыв ладью, так как поле d4 заблокировано и не нуждаетсяв защите ладьи. Точно также на 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>d6 последует 2. <span class="chess-piece bishop">b</span>c6Х, причем белый слон перекрывает ладью b6, освобожденную от необходимости держать поле d6. Здесь мы имеем <em>блокирование</em>, осложненное перекрытием белой фигуры: такое блокирование мы предлагаем назвать <em>сложным блокированием</em>,  в отличие от простого блокирования, с которым мы имели дело в предыдущих примерах.</p>

  <p>При сложном блокировании перекрываемая белая фигура (в задаче № 68 это обе белые ладьи) нужна: она как-бы поддерживает матующую фигуру. Но возможны и такие случаи, когда  перекрываемая белая фигура становится совсем ненужной. Примеры этого мы находим в задаче №69.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№69 Д. К. Д. Вайнрайт.</div>
    <div class="problem-title">"G. С.", май 1920.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+q+*+%
$O*+*+*+*%
$nV*Or+nK%
$+t+l+*+*%
$*+m+*+*R%
$+*+*O*+*%
$*+*+*+*+%
$+*T*+*+v%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece rook">r</span>f6).</div>

  </div>

  <p>В самом деле, при защите черных 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>e5 белые отвечают  2. <span class="chess-piece knight">n</span>e7Х! Посмотрим на матовую картину и отдадим себе отчет в том, какую роль здесь сыграл ферзь. В самом мате он не участвует, он отрезан от черного  короля, он уже не нужен, он как бы выключен из игры. Такое сложное блокирование, при котором перекрываемая фигура становится совершенно ненужной, мы называем  <em>выключением</em>. В этой задаче мы имеем и второе выключение после 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>d4 белые играют 2.<span class="chess-piece knight">n</span>f4Х, выключая ладью h4.</p>

  <p>Мы видим из этих примеров, как много интересных моментов содержит тема блокирования, - эта старая тема, которую разрабатывали многие композиторы старых школ, но которая  полностью развернулось и выявила все свои возможности лишь в последнее время, когда  за нее взялись модернисты. Мы приведем еще несколько примеров на эту тему, которые  должны показать, какие блестящие успехи достигнуты проблемистами ново-американской  школы в области блокирования.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№70 А. И. Финк и Ва-Танэ.</div>
    <div class="problem-title">I пр. "G.C.", 1920.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$k+*+*+*+%
$+*RoO*+*%
$n+p+*O*+%
$+*+lPq+*%
$rMo+*+*+%
$Bm+tOp+*%
$*+b+n+*+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece rook">r</span>c8).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 70 проведено максимальное количество блокирований: целых 8, из которых  7 простых и 1 выключение. Задача построена очень искуссно, на полном Zugzwang-е,  причем первым ходом меняется 1 мат в ответ на 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>:с6).</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№71 С. С. Левман.</div>
    <div class="problem-title">Поч. отз. "Mid-week Sports Ref.", 1926.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*N*+b+%
$T*+o+*+*%
$*+*+*RkB%
$+m+*L*+*%
$*+*O*+r+%
$+*M*+*+*%
$*+*+*+*+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece rook">r</span>b6).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 71 мы видим четыре сложных блокирования: из них два выключения. Эти четыре  блокирования достигнуты с минимальной затратой сил. В задаче всего 12 фигур, и все  4 идейных варианта сделаны очень четко.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№72 А. Боттаччи.</div>
    <div class="problem-title">I пр. "Alfiere di Re", 1921.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$vV*+*+*+%
$+*OoR*+*%
$*+*+*+*K%
$+m+*+*+r%
$*+*L*N*+%
$M*T*+*Nq%
$*P*+*+*+%
$+*+*+b+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece queen">q</span>h4).</div>

  </div>

  <p>Одной из лучших задач на тему блокирования нужно признать задачу №72. В отличие  от предыдущей, мы имеем в ней 5 сложных блокирований (максимум для данного времени!),  из них 4 выключения. Белые грозят  2. <span class="chess-piece queen">q</span>f6Х. Ha  1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>e3 2. <span class="chess-piece knight">n</span>e6Х! , на 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>с4 2. <span class="chess-piece knight">n</span>g3-e2Х, а на 1. ... c5 2. <span class="chess-piece knight">n</span>f5Х!  На  1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>c5 белые играют 2. <span class="chess-piece knight">n</span>d5Х. В задаче имеется  еще ряд интересных вариантов: 1. ... c6 2. <span class="chess-piece rook">r</span>e4Х; 1. ... d5 2. <span class="chess-piece knight">n</span>d3Х!</p>

  <p>Из прекрасной задачи А. Боттаччи мы можем извлечь еще некоторые интересные моменты.  Прежде всего мы видим, как тонко в некоторых вариантах играют черные, защищаясь от  грозящего им мата. Ходы  1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>d3! или 1. ... d5  не так-то легко найти, так как они представляют собой скрытую защиту (перекрытие  линии действия белых фигур). Это черта, характерная для всей новейшей школы; богатство  и тонкость защиты, а не только нападения.</p>

  <p>Второе — соединение темы блокирования с другими (например, с темой перекрытия в вариантах  1. ... с6 и 1. ... d5). В задачной литературе мы имеем  ряд произведений, где тема блокирования является уже не центральной, не главной, а как  бы побочной. В центре задачи стоит другая тема, а комбинации с блокированием как бы  украшают и обогащают задачу.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№73 К. A. К. Ларсен.</div>
    <div class="problem-title">I пр. конк. "Brisbane Courier", 1925.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+r+*+*+%
$Km+*+*+v%
$*+*+*+*+%
$+o+*+*+*%
$*+nLpPo+%
$R*+*+*O*%
$o+oNo+b+%
$T*+q+*W*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece knight">n</span>e5).</div>

  </div>

  <p>В качестве примера приведем задачу К. A. К. Ларсена,  знаменитого датского композитора, много поработавшего в области блокирования.  В центре задачи — движения пешек с2 н е2, которые превращаются в коней и перекрывают  ладью и ферзя. Но на ряду с этим мы находим в задаче 3 выключения  ( 1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>е3 2. <span class="chess-piece knight">n</span>b3Х! — 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>:е4 2. <span class="chess-piece knight">n</span>df3Х! — 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>с5 2. <span class="chess-piece knight">n</span>с6Х).</p>

  <p>Изучив все эти примеры и познакомившись с достижениями в области обработки темы блокирования (простого и сложного), читатель может задать себе вопрос: a не исчерпаны ли уже возможности,  заложенные в этой теме? Стоит ли дальше работать в этом направлении?</p>

  <p>Mы полагаем, что темы блокирования (особенно сложного) еще далеко не исчерпаны и заслуживают самого пристального изучения и внимания со стороны проблемистов. С одной стороны, может  продолжаться работа по достижению максимумов (то есть максимального количества блокирований  в одной задаче). С другой стороны, еще более широкие перспективы открываются перед тем,  кто попытается сочетать комбинации сложного блокирования с другими темами и комбинациями  ново-американской школы.</p>
  <hr/>

</body>

</html>