<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>современная шахматная задача 1</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css"/>
</head>

<body>

  <h1>VII. Развязывание.</h1>

  <p>В главе о "связывании" мы указывали уже на то, что композиторы чешской школы много  поработали в области связывания черных фигур, да еще и поныне продолжают разрабатывать  эту тему применительно к трехходовки. Ново-американская школа поставила в центре своего  внимания тему "развязывания" как черных фигур, так и белых.</p>

  <p>Что же такое развязывание? Остановимся сначала на развязывании белых фигур.</p>

  <p>В начальном положении задачи (или после первого хода белых) какая-нибудь белая фигура  стоит в таком положении относительно своего короля, что лишена возможности двигаться. Например, при белом <span class="chess-piece king">k</span>а8 и черном <span class="chess-piece queen">q</span>h1 белый конь стоит на b7. В этом  положении белый конь связан. Предположим, что черный конь встанет на d5, сб, f3 или g2. Как только он встанет на линию h1-а8, то белый конь перестает быть связанным или  иначе сказать — <em>развязывается</em>. В двухходовки это развязывание имеет значение  постольку, поскольку развязанная фигура, пользуясь своей свободой, дает мат.</p>

  <p>Развязывание может произойти, однако, не только в результате того, что какая-нибудь  черная фигура встанет на линию связки, а и в результате отхода связывающей черной  фигуры (в данном примере — ферзя h1).</p>

  <p>Белая фигура, связанная дальнобойной черной фигурой (ферзем, ладьей, слоном),  называется просто <em>связанной</em>. Связывающая черная фигура называется <em>главной</em>. <em>Главная</em> фигура может быть свободной в своих движениях, но может быть в  свою очередь связана. Возьмем в качестве примера следующую задачу (№ 74):</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№74 Д. О'Киф.</div>
    <div class="problem-title">I пр. "G. C." дек. 1917.</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+k+*+*+%
$+*+*B*+*%
$*+*+*+*+%
$+r+*+*+*%
$lOqV*+*+%
$+*+r+*+*%
$m+t+t+*+%
$+*+b+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece rook">r</span>d5).</div>

  </div>

  <p>Белый ферзь связан, он может двигаться лишь по линии связки (то есть по линии с),  но в сторону свернуть но может. <em>Главная</em> фигура — ладья с2 — в свою очередь  связана слоном d1. Развязывание получится только после того, как черный слон  или конь встанут на линию с между ладьей и ферзем. И действительно, после  1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>с5 ферзь получает свободу и дает мат с поля а6. Ha  1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>с3 последует  2. <span class="chess-piece queen">q</span>:а2Х, а на 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>с3 2. <span class="chess-piece queen">q</span>:b4Х. Такое развязывание, при котором <em>главная</em> фигура неподвижна, а на линию связки попадают другие черные фигуры, мы называем просто <em>развязываниям</em>.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№75 C. С. Левман.</div>
    <div class="problem-title">Журн. "64", 1927</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+nN*+mM%
$+*K*+o+*%
$*+*+*+*+%
$Q*B*L*+*%
$*Ot+p+*+%
$+*V*+*+v%
$*+*+rR*+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece king">k</span>b6).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 75 главной фигурой является ладья с4, свободная в своих движениях,  а связанной фигурой является слон. При отступлении ладьи на поля d4 и е4 белый  слон развязывается, — такое развязывание называется прямым. Черная ладья  должна двигаться, так как грозит мат 2. <span class="chess-piece knight">n</span>:с4Х.  Ha  1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>d4 последует 2. <span class="chess-piece bishop">b</span>d6Х, и на   1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>:е4 2. <span class="chess-piece bishop">b</span>е3Х.</p>

  <p>Мы уже говорили, что смысл развязывания, соль его, так сказать, заключается  в том, что развязанная фигура матует следующим же ходом. В задаче № 74 белый  ферзь развязывается трижды и трижды матте, но каждый раз на точно определенном  поле. Ha 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>с3 ферзь вынужден матовать с а2, так как слон  перекрыл белую ладью d3 и поле b3 нуждается в защите. После 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>с5 ферзь вынужден защищать поле b5, и поэтому мат возможен только с а6.  Ha 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>с3 ферзь но может матовать ни с а2 ни с а6, но зато конь не защищает больше поля b4, и ферзь получает возможность матовать именно на этом поле.</p>

  <p>Все белые фигуры могут быть в роли развязываемых: ферзь, ладья, слон, конь, пешка.  Приведем несколько примеров развязывания различных белых фигур и посмотрим,  какие комбинации связаны с этой темой.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№76 И. Рура.</div>
    <div class="problem-title">II пр. "G. C." 1919</div>
    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+nLw+*R%
$O*Ob+*+*%
$*+*+*+*+%
$+q+*+*+v%
$kM*O*+o+%
$O*+*+*+*%
$*+*+*+*+%
$+*T*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece bishop">b</span>e6).</div>

  </div>

  <p>В № 76 мы находим также развязывание белого ферзя, связанного, однако, не по горизонтали, как в № 74, a пo диагонали. В начальном положении ферзь свободен, но первым ходом белые сами связывают его, — это обстоятельство  несомненно повышает ценность задачи. Грозит  2. <span class="chess-piece queen">q</span>d7Х. У черных одна возможность защищаться — преградить ферзю путь на d7, то есть занять пункт c6. И вот, на 1. ... с6 последует  2. <span class="chess-piece queen">q</span>а5Х, на 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>с6  2. <span class="chess-piece queen">q</span>d5Х, а на   1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>с6 2. <span class="chess-piece queen">q</span>g5Х. Теперь понятно, почему слон на первом ходу отступил не на f5, а на e6: линия b5—g5 должна быть свободна.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№77 Л. Ротштейн. </div>
    <div class="problem-title">I пр. "G. C." 1916.</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram077.png">!""""""""#
$*+*+*+*V%
$+*+*+*+*%
$*+*+k+*+%
$+*+*+*N*%
$*R*OqRm+%
$P*L*+*T*%
$*+*O*+*+%
$N*+vTb+*%
/(((((((()
</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece rook">r</span>f5).</div>

  </div>

  <p>В № 77 мы видим, как белый ферзь, связанный по вертикали, развязывается 4 раза,  матуя четырьмя различными способами. Грозит 2. <span class="chess-piece rook">r</span>с5Х. на —  1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>e5 последует  2. <span class="chess-piece queen">q</span>с6Х, — ферзь просто развязан,  и другого поля для мата у него нет. Но вот черные сыграли 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>e5.  Теперь <span class="chess-piece queen">q</span>с6 не проходит, нo зато стало возможно  2. <span class="chess-piece queen">q</span>:d4Х, так как конь  перекрыл слона h8. На 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>е3 невозможно ни  2. <span class="chess-piece queen">q</span>с6,  ни  2. <span class="chess-piece queen">q</span>:d4, нo зато получается мат  2. <span class="chess-piece queen">q</span>d3Х, так как конь  перекрыл ладью g3. И, наконец, на 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>е2 последует   2. <span class="chess-piece queen">q</span>с2Х, так как слон снял защиту с поля с2. Действительно  тонкая и изящная комбинация, делающая честь автору!</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№78 Л. Исаев и А. Гуляев. </div>
    <div class="problem-title">"Tijdschrift", 1926.</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram078.png">!""""""""#
$*V*+*TtW%
$+*+o+*+*%
$*+*+*+v+%
$+*+*On+m%
$*+*Ol+*+%
$+*O*+r+*%
$b+*BmK*+%
$+*+*+*+q%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece knight">n</span>e7).</div>

  </div>

  <p>В следующей задаче (№ 78) мы находим развязывание белой ладьи. В начальном положении  ладья свободна, но белые первым ходом сами же связывают ее, Защищаясь от угрозы  2. <span class="chess-piece bishop">b</span>d5Х, черные могут играть 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>f7,  1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>f6 и 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>f4, каждый раз развязывая ладью.  Ладья может отойти с матом, но куда? Оказывается, что каждый раз она имеет лишь  одно отступление. Ha 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>f7 белые должны играть  2. <span class="chess-piece rook">r</span>g3Х, перекрывая черную ладью g8, которая, в противном случае,  может помешать мату. Ha 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>f6 белые отвечают 2. <span class="chess-piece rook">r</span>h3Х!, перекрывая ферзя h8. При ходе же 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>f4 черные не только  развязывают ладью, но и блокируют поле f4, чем белые и пользуются, матуя ходом  2. <span class="chess-piece rook">r</span>е3Х (двойной шах и мат). Эта комбинация с тройным  развязыванием ладьи чрезвычайно трудна и остроумна.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№79 А. Эллерман. </div>
    <div class="problem-title">I пр. "Brisbane Courier", 1919.</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram079.png">!""""""""#
$*+*+*+l+%
$+*On+*+r%
$*+*O*+*+%
$V*O*+b+*%
$w+o+*+*+%
$+t+*+*Bk%
$*+*+*Q*+%
$Tm+*+*R*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece queen">q</span>b2).</div>

  </div>

  <p>Но еще труднее, пожалуй, развязывание белого слона. Только в небольшом количестве  задач удалось просто развязать слона в трех вариантах. Одной из таких немногих  задач является интересное произведение А. Эллермана (№ 79), в котором есть,  однако, существенный недостаток — двойная угроза матом на g7 или h8. Ha  1. ... с3 белые играют 2. <span class="chess-piece bishop">b</span>f4Х!, так как слон  развязан, но необходимо перекрыть черного ферзя, не допуская его на линию g. Ha  1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>с3 белые играют 2. <span class="chess-piece bishop">b</span>e1Х, перекрывая ладью а1,  а на 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>с3 2. <span class="chess-piece bishop">b</span>е5Х, отрезая черного слона от поля g7.  Кроме того, при  1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>:b2 получается прямое  развязывание, так как белые отвечают 2. <span class="chess-piece bishop">b</span>f2Х.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№80 Г. Броджи. </div>
    <div class="problem-title">I пр. "G. C." 1921.</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram080.png">!""""""""#
$*+kM*+*+%
$+*+*+*+*%
$*Q*+*+*N%
$+*NoLb+*%
$r+*+*+*+%
$+*T*M*+*%
$*+*+*+*+%
$B*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece king">k</span>c7).</div>

  </div>

  <p>Гораздо легче развязывание белого коня, которое проведено в самых разнообразных  формах и комбинациях. В № 80 белый конь связан по вертикали. Грозит   2. <span class="chess-piece queen">q</span>а6Х. Ha 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>с6 белые матуют 2. <span class="chess-piece knight">n</span>d7Х,  так как развязанный конь должен защищать поле f6, которое до хода черных защищал  белый ферзь. А на 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>с4 последует 2. <span class="chess-piece knight">n</span>с4Х, защищая поле f4. Несложная, но изящная комбинация.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№81 К. А. Ларсен. </div>
    <div class="problem-title">VIII Амер. Шахм. Конгресс, 1921</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram081.png">!""""""""#
$*+*+q+*+%
$+*+*+*+*%
$b+*N*M*+%
$M*+oP*+*%
$*P*L*+*+%
$+*+*+*+*%
$o+oPo+*B%
$T*+*+*Nk%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece queen">q</span>g6).</div>

  </div>

  <p>Гораздо ярче и пикантнее комбинация в задаче № 81, идея которой заимствована  автором из ранее опубликованной задачи Г. Гвиделли. Грозит  2. <span class="chess-piece queen">q</span>d3Х.  У черных есть две интересных защиты 1. ... c1<span class="chess-piece knight">n</span>! и 1. ... e1<span class="chess-piece knight">n</span>! Но в обоих случаях белый конь развязывается и матует: первый раз на f3,  а второй — на е2.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№82 Г. Гвиделли. </div>
    <div class="problem-title">I пр. "G. C.", 1917.</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram082.png">!""""""""#
$b+*+*R*+%
$+*O*O*+*%
$*+*+*+*M%
$Ot+n+*+k%
$wO*BlN*R%
$+*+*+o+o%
$*+*V*+*+%
$+*+*+*Q*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece bishop">b</span>b2).</div>

  </div>

  <p>Остроумнейшую и очень трудную комбинацию с развязыванием коня встречаем мы в задаче № 82. Грозит  2. <span class="chess-piece queen">q</span>d4Х. Предположим, что черные защитились  ходом <span class="chess-piece knight">n</span>f5. Что случилось? Во-первых, белый конь развязан, но кроме  того черные заблокировали поле f5. Поэтому белый конь может дать мат с поля  f6 (двойной шах), выключая ладью f8. Если черные защищаются ходом c5, то белый  конь снова развязан, а поле е5 заблокировано, и конь матует с поля с3 (двойной шах), выключая слона b2. Двойные шахи конь вынужден делать потому, что при ином отступлении  черные спасаются от мата, перекрывая белого слона а8 либо ладьей, либо пешкой.  В ответ же на 1. ... с5 (третье развязывание коня) белые играют  2. <span class="chess-piece knight">n</span>b6Х! Двойные шахи невозможны, но черная пешка не может уже перекрыть слона, а конь отрезает ладью от поля b7.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№83 П. Тен-Катэ </div>
    <div class="problem-title">I пр. "Grantham Journal", 1926</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram083.png">!""""""""#
$vW*Vr+*+%
$O*+tOoP*%
$*M*OlN*+%
$+p+*+tP*%
$*Q*+nO*+%
$+*+*+k+b%
$*B*+r+*+%
$+*+*+*+m%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece knight">n</span>h5).</div>

  </div>

  <p>Одной из лучших задач на тему развязывания белого коня бесспорно является задача № 83. Мы находим здесь 4 развязывания коня. Белые грозят матом 2. <span class="chess-piece knight">n</span>:f5Х. Ha 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>d5 последует просто 2. <span class="chess-piece knight">n</span>е5Х, так как черный конь блокирует поле d5. Ha 1. ... d5 последует 2. <span class="chess-piece knight">n</span>d6Х! (необходимо перекрыть черного ферзя). На 1. ... <span class="chess-piece king">k</span>d5 2. <span class="chess-piece knight">n</span>с3Х! Но у черных есть еще защита  1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>b7! (на  1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>с7  последует  2. <span class="chess-piece queen">q</span>:d6Х), которую белые отражают ходом 2. <span class="chess-piece knight">n</span>f6Х!</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№84 В. Овчинников </div>
    <div class="problem-title">II поч. отзыв конк. "64", 1926</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram084.png">!""""""""#
$v+*+*+*+%
$V*+*+*+*%
$*+*+m+*+%
$+*+*+q+*%
$t+*+t+*+%
$+b+*+*+*%
$*+*+lPr+%
$+*+r+*K*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece queen">q</span>h3).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 84 проведена очень трудная тема развязывания белой пешки, стоящей на  второй линии. Грозит  2. <span class="chess-piece queen">q</span>d3Х. Ha 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>d6 последует  2. f4Х, а на  1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>е3 2. f3Х! (пользуясь тем, что поле е3 заблокировано, белые ставят пешку на f3, перекрывая слона а8). Ha  1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>е3 последует 2. feХ. Хороши также варианты   1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>d4  2. <span class="chess-piece queen">q</span>е3Х и 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>f4 2. <span class="chess-piece queen">q</span>g4Х. Очень изящная задача.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№85 С. С. Левман. </div>
    <div class="problem-title">Поч. отз. конк. "Шахматы", 1926</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram085.png">!""""""""#
$q+m+vNb+%
$Tt+p+*+k%
$oPl+*+o+%
$+*+rM*+*%
$*+*+n+*V%
$+*+*BoW*%
$*+*+*+*+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece rook">r</span>a5).</div>

  </div>

  <p>В № 85 мы находим троекратное развязывание белой пешки, связанное с превращением  её в разные фигуры и на разных полях. Грозит 2. <span class="chess-piece bishop">b</span>d5Х.  У черных 3 защиты: 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>f7, 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>f7 и  1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>e7, но при этом они развязывают белую пешку. На 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>f7 последует 2. dc<span class="chess-piece queen">q</span>Х, на  1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>f7 2. de<span class="chess-piece queen">q</span>Х (нельзя 2. dc из-за черного ферзя)  и на 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>е7 2. d8<span class="chess-piece knight">n</span>Х!, так как черный слон перекрыт.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№86 М. Мэрбл. </div>
    <div class="problem-title">I пр. конк. "G. C.", апрель 1915</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram086.png">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$+*+*+w+o%
$*+*OrO*+%
$+o+*M*+*%
$*+*+*B*N%
$+*+*+*Nt%
$qKp+*LpM%
$R*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece king">k</span>b3).</div>

  </div>

  <p>До сих пор мы рассматривали лишь такие задачи, где развязывается одна какая-нибудь белая фигура. Но мысль композитора на этом не остановилась. Был сделан ряд попыток  провести в задаче развязывание двух и даже более фигур. Одной из первых удачных задач этого типа мы считаем задачу № 86. После первого хода сразу связываются две  фигуры: ладья е6 и конь g3. Защищаясь от мата пешкой с2, черные могут сыграть  1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>с4, на что последует 2. <span class="chess-piece rook">r</span>e2Х (ладья развязана),  или 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>е5-f3, на что белые ответят 2. <span class="chess-piece knight">n</span>h1Х, так как конь теперь развязан.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№87 Г. Венинк. </div>
    <div class="problem-title">I пр. конк. памяти Шульда, 1922</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram087.png">!""""""""#
$*+*M*B*+%
$W*P*+*+k%
$t+*+l+*+%
$+nM*+r+*%
$o+*R*+*+%
$+o+*N*+*%
$*+v+*Q*+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1.  1. <span class="chess-piece rook">r</span>d4—d5).</div>

  </div>

  <p>В этой задаче ладья и конь развязываются лишь по одному разу. В задаче № 87 две белые  фигуры (ладья и пешка) развязываются каждая дважды. От угрозы 2. <span class="chess-piece knight">n</span>d4Х черные защищаются отходом коня с5, но, отступая, этот конь развязывает либо ладью,  либо пешку. На 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>d3 последует 2. <span class="chess-piece rook">r</span>f6Х, на 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>с4 2. <span class="chess-piece rook">r</span>с5Х, на 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>b7 2. с8=<span class="chess-piece queen">q</span>Х,  а на 1. ... Кd7 2. cd=<span class="chess-piece knight">n</span>Х! Великолепное произведение!</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№88 С. С. Левман. </div>
    <div class="problem-title">"Шахматы", 1927</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram088.png">!""""""""#
$*+*V*+*+%
$M*+*+*+*%
$k+*+n+*T%
$+*+o+*+o%
$*+*OlP*+%
$Mr+r+*+q%
$*NoB*+o+%
$+*+*+vT*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece rook">r</span>b4).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 88 развязываются конь и ладья, причем каждая из этих фигур развязывается  трижды. Грозит  2. <span class="chess-piece rook">r</span>xd4Х. Ha 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>с4 последует   2. <span class="chess-piece rook">r</span>d3:d4Х, на 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>а3-b5 или 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>а7-b5  2. <span class="chess-piece rook">r</span>е3Х, на 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>с6 2. <span class="chess-piece knight">n</span>с5Х,  на 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>b6 2. <span class="chess-piece knight">n</span>g5Х и на 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>f6 2. <span class="chess-piece knight">n</span>с5Х.</p>

  <p>Само собой понятно, что проблемисты ново-американской школы не ограничивались только проведением темы развязывания белых фигур в её чистом виде. Они пытались сочетать ее с другими темами новой школы. Из предыдущих глав этой книги мы знаем  уже, что одной из популярнейших тем новой школы была, между прочим, тема шаха на вскрышку белому королю. Можно ли сочетать ее с темой развязывания? Оказывается, что можно, хотя и очень трудно. Приводим в качестве примера 2 задачи:</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№89 Г. Гвиделли </div>
    <div class="problem-title">"G. C.", 1917</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram089.png">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$+*+*+*+*%
$*+*+*+*+%
$+kO*Q*+t%
$o+*+*+b+%
$+*+*+*+*%
$*M*+r+o+%
$MtVl+vR*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece queen">q</span>c3).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 89, построенной чрезвычайно легко и изящно, эта комбинация проведена в двух вариантах. Белая ладья е2 связана. От мата  2. <span class="chess-piece queen">q</span>e1Х черные  могут защититься шахами на вскрышку: 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>с4 (d3) + и 1. ... с4+. В обоих случаях, однако, они развязывают ладью, которая и матует, отходя на b2 или е5.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№90 В. Б. Райс </div>
    <div class="problem-title">I пр. "G. C.", 1917</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram090.png">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$+*+*+*+*%
$t+*OkO*T%
$+*+*+*+*%
$r+n+l+nR%
$+w+oO*+v%
$*+*P*+p+%
$Q*+*+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece queen">q</span>g1).</div>

  </div>

  <p>В № 90 эта комбинация проведена также в двух вариантах, но при этом развязывается не одна и та же белая фигура, а целых две (1. ... d5+ 2. <span class="chess-piece knight">n</span>d6Х      1. ... f5+ 2. <span class="chess-piece knight">n</span>f6Х).</p>

  <p>Как мы увидим в дальнейшем, тема простого развязывания сочетается в произведениях современных мастеров с самыми разнообразными темами новой школы, и над этими сочетаниями до сих пор еще работают виднейшие композиторы нашего времени. Из наиболее выдающихся задач последнего времени, разрабатывающих эту тему, приведем следующие:</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№91 А. Эллерман </div>
    <div class="problem-title">II пр. конк. "Chemnitzer Wochenschach", 1976.</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram091.png">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$+*+o+*+*%
$k+*+*+*B%
$+qO*+*R*%
$*+*Nl+*+%
$O*+n+oPo%
$*+t+*+*+%
$+*Tr+v+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece queen">q</span>b3).</div>

  </div>

  <p>В прекрасной задаче № 91 развязывание белого коня проведено при двух свободных полях у черного короля, что технически очень трудно проводимо. Великолепный первый  ход создает угрозу  2. <span class="chess-piece rook">r</span>g4Х, на 1. ... с4 последует  2. <span class="chess-piece knight">n</span>с5Х, а на  1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>с4 2. <span class="chess-piece knight">n</span>f2Х. Интересно то, что развязывание белого коня происходит на одном и том же поле. Очень красив вариант 1. ... cd  2. <span class="chess-piece rook">r</span>е5Х.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№92 П. Тен-Катэ </div>
    <div class="problem-title">II пр. Шахм. Союза Голландской Индии, 1926.</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram092.png">!""""""""#
$*+b+*+*+%
$T*+*+*O*%
$mP*+q+*+%
$R*Ow+*+o%
$*+l+*+tR%
$V*P*Bn+*%
$vP*+*+*O%
$+*N*+*+k%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece bishop">b</span>d4).</div>

  </div>

  <p>Наилучшее впечатление производит и задача № 92. После первого хода, развязывающего ладью g4, создастся угроза  2. <span class="chess-piece queen">q</span>е2Х. Ha  1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>е4 последует  2. <span class="chess-piece knight">n</span>d2Х, а на  1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>g2 2. <span class="chess-piece knight">n</span>с5Х. Любопытен также  вариант  1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>g1+ 2. <span class="chess-piece bishop">b</span>:g1Х.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№93 С. С. Левман. </div>
    <div class="problem-title">I пр. конк. "Volk end Zeit", 1926</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram093.png">!""""""""#
$*+*+*+*V%
$+v+*O*+t%
$*+*+*+bM%
$Kq+*+wP*%
$*O*+lNo+%
$+*P*+*+*%
$*+pP*R*+%
$+*+*M*T*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece knight">n</span>h5).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 93 мы находим некоторые новые моменты: развязываемая белая фигура держит два поля близ короля и матует в результате того, что одно из них блокируется. Таких развязываний с блокированием в задаче три:  1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>е5  2. <span class="chess-piece queen">q</span>:b7Х. — 1. ... е5  2. <span class="chess-piece queen">q</span>с4!Х. — 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>d5 2. <span class="chess-piece queen">q</span>e2Х. Любопытны также варианты 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>g2 2. <span class="chess-piece knight">n</span>g3Х к 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>f3 2. <span class="chess-piece rook">r</span>e2Х.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№94 Л. A. Исаев. </div>
    <div class="problem-title">II пр. конк. "Grantham Journal", 1926</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram094.png">!""""""""#
$bB*K*+*+%
$Q*+*R*+*%
$*+*Nv+*O%
$+*+*L*Vr%
$*+o+nOp+%
$+*+*Mo+*%
$*+*+*+*+%
$+*+t+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece knight">n</span>:c5).</div>

  </div>

  <p>Задача № 94 интересна тем, что развязывающей фигурой в ней является сам черный король.  Угроза здесь 2. <span class="chess-piece knight">n</span>d7Х. Ha 1. ... <span class="chess-piece king">k</span>d4 последует  2. <span class="chess-piece knight">n</span>b5Х!, а на 1. ... <span class="chess-piece king">k</span>f6 2. <span class="chess-piece rook">r</span>:е6Х. Достоинство этой  задачи заключается также в том, что в начальном положении черный король вообще  не имеет свободных полей и получает их после первого хода белых. Интересна также  перемена мата в варианте  1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>:d6+ 2. <span class="chess-piece knight">n</span>d7Х (вместо 2. <span class="chess-piece bishop">b</span>:d6Х).</p>

  <p>В течение последних нескольких лет знаменитый составитель двухходовых задач, Арнольдо Эллерман, широко пропагандирует новый подход к теме развязывания черной  фигуры. Этот новый подход сводится к следующему: во всех приведенных выше задачах  развязывание белой фигуры происходит в результате того, что на линию действия <em>главной</em> фигуры становится какая-нибудь другая черная фигура; Эллерман же предлагает обратить внимание на <em>прямое</em> развязывание белой фигуры, т. е. на такое развязывание,  которое получается в результате <em>движения главной фигуры</em>, имеющей возможность свободно передвигаться.</p>

  <p>Пропагандируя новую трактовку темы развязывания, Эллерман указывает на то, что она  делает игру черных (т. е. защиту) более подвижной, гибкой и богатой. Главная фигура,  которая при простом развязывании служит лишь для связывания белой фигуры, при прямом  развязывании играет выдающуюся роль, защищается самыми разнообразными и остроумными  способами. Она не просто развязывает белую фигуру, но при этом играет и сама по себе:  блокирует какое-нибудь поле, перекрывает свою или чужую фигуру, развязывает или  связывает черную фигуру или, наконец, связывает себя самое, — и только в результате  определенного хода главной фигуры развязанная белая фигура получает возможность дать  мат с определенного пункта.</p>

  <p>Пропаганда Эллермана вызвала большое оживление в среде составителей ново-американской  школы, которые усиленно принялись за разработку этой новой области. Особенно много  поработали в этой области сам Эллерман, Мари и Гартонг.</p>

  <p>Для первоначального ознакомления читателя с тем, что представляет собою прямое  развязывание, приведем следующую задачу Эллермана, которая по праву считается  шедевром автора и одной из лучших двухходовок последнего времени (№ 95).</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№95 А. Эллерман </div>
    <div class="problem-title">I пр. "Alfiere di Re", 1925</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram095.png">!""""""""#
$bK*+*+*+%
$+nP*+*+*%
$*+*+*+*+%
$R*+*+p+*%
$t+*+l+*+%
$+*+rO*P*%
$*W*+*+*+%
$+*+*+qVv%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece queen">q</span>d7).</div>

  </div>

  <p>Великолепный первый ход, тонкость которого обнаружится в дальнейшем, создает угрозу   2. <span class="chess-piece queen">q</span>f4Х. Черные могут защититься от этой угрозы, став ферзем на d4 или с5.  Следует, однако, иметь в виду, что черный ферзь является в этой позиции главной  фигурой, связывающей белого коня b7, и при уходе ферзя с линии b конь развязывается  и может отойти с двойным шахом. Но отходя с двойным шахом, конь попадает либо на  с5, либо на d6, перекрывая при этом одну из белых ладей, и мат не получается.  Но вот, когда черный ферзь сыграет  1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>d4, заблокировав поле е5,  белые сыграют 2. <span class="chess-piece knight">n</span>с5Х!, выключая ладью а5 и объявляя мат. Ha   1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>d4 последует 2. Кd6Х!, выключая ладью d7.</p>

  <p>Перед нами наглядный пример живой и стратегической игры главной фигуры, — в данном  случае игра эта выражается в блокировании.</p>

  <p>Мы считаем нужным еще вернуться к этой прекрасной задаче, выяснив значение первого хода.  В самом деле, почему белые не сыграли  1. <span class="chess-piece rook">r</span>d8? Оказывается, что у черных есть  еще тонкая защита  1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>f2! Теперь двойные шахи конем невозможны, и мат получается лишь при ходе 2. <span class="chess-piece knight">n</span>d8Х. Вот почему ладья должна остановиться  на d7!</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№96 С. С. Левман </div>
    <div class="problem-title">I пр. конк. "Шахматы", 1926</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram096.png">!""""""""#
$*+r+n+vK%
$O*+b+*+*%
$t+*O*Rn+%
$O*+l+*Oo%
$*+*V*+*W%
$+*O*+p+*%
$*+*+tO*+%
$M*+q+*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece queen">q</span>a4).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 96 <em>главной</em> фигурой является черный слон, который в начальном положении связан, но после первого хода развязывается и получает возможность играть. Белые грозят ходом 2. <span class="chess-piece queen">q</span>c4Х, — защитой от этой угрозы является любое  отступление черного слона. Центральные варианты таковы: 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>с3 2. <span class="chess-piece rook">r</span>f5Х  (пользуясь тем, что ладья развязана, а слон перекрыл ладью e2). —  1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>b6 2. <span class="chess-piece rook">r</span>:d6Х (ладья развязана, а слон перекрыл ладью b6).  В этой задаче прямое развязывание белой фигуры связано не с блокированием (как в предыдущей задаче), а с <em>перекрытием</em> двух черных фигур. Правда, и в этой  задаче имеются два варианта с блокированием (1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>с5 2. <span class="chess-piece knight">n</span>е7Х — 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>с5 2. <span class="chess-piece knight">n</span>с7Х), но в них мы не имеем момента  развязывания белой фигуры.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№97 Г. Кристоффанини. </div>
    <div class="problem-title">VI пр. "L'Italia Scacchistica", 1926</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram097.png">!""""""""#
$t+*+*RbK%
$T*+*+*+p%
$*+m+oN*+%
$R*W*Vl+p%
$*+*On+o+%
$+*+p+*B*%
$*+*+*P*+%
$+*+*+q+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. f4).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 97 мы находим сочетание темы прямого развязывания с темой полусвязки  (подробнее о полусвязке см. в следующей главе). Главной фигурой и здесь, как и  в предыдущей задаче является слон. Белые грозят матом 2. feХ, и поэтому  слон должен уходить. На 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>b8 последует 2. Кd7Х, — слон перекрыл ладью а8, а черный ферзь после отхода слона связан, поэтому  белые получают возможность дать мат на вскрышку, перекрывая своим конем ладью а7.  На 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>c7 последует 2. <span class="chess-piece knight">n</span>e8Х! — повторение той  же комбинации. Остальные варианты этой задачи таковы: 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>d6 2. <span class="chess-piece knight">n</span>:d6Х; — 1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>:h7+ 2. <span class="chess-piece bishop">b</span>:h7Х; — 1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>c1 2. <span class="chess-piece knight">n</span>d6Х; — 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>:f6 2. <span class="chess-piece rook">r</span>:f6Х; — 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>:f4 2. <span class="chess-piece queen">q</span>:f4Х; — 1. ... gf  2. <span class="chess-piece queen">q</span>h3Х.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№98 А. Эллерман. </div>
    <div class="problem-title">III пр. "L'Italia Scacchistica", 1926</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram098.png">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$+m+o+nB*%
$r+*+*+*O%
$+rPl+*Oq%
$o+*+*+*+%
$+p+*+*+*%
$*+*+*+*M%
$+bKn+*Wv%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece knight">n</span>:g5).</div>

  </div>

  <p>Иное сочетание мы находим в задаче № 98: здесь главной фигурой является ферзь, связывающий белого коня. Белые грозят  2. <span class="chess-piece queen">q</span>f7Х. На  1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>:c5+  последует 2. <span class="chess-piece knight">n</span>c3Х, а на  1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>:g5+ 2. <span class="chess-piece king">k</span>c3Х  В этих центральных вариантах мы находим прямое развязывание белого коня, осложненное  тем; что главная фигура дает шах белому - королю и в то же время связывается.  На  1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>f1 последует 2. <span class="chess-piece knight">n</span>f3Х, a на   1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>e1 2. <span class="chess-piece knight">n</span>c4Х. Очень любопытная комбинация.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№99 A. Мари, А. Эллерман. </div>
    <div class="problem-title">"Alfiere di Re", 1926</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram099.png">!""""""""#
$*+r+k+b+%
$+*+nB*+*%
$oO*+p+*+%
$+vOl+*+*%
$*+*V*P*+%
$Nt+*+p+m%
$qP*Ro+*+%
$+*+*T*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece knight">n</span>c2).</div>

  </div>

  <p>Новый момент, также весьма интересный, находим мы и в задаче № 99. Белые грозят  матом 2. <span class="chess-piece knight">n</span>е3Х (при двух связанных черных фигурах — ладье b3 и слоне d4). Черным достаточно развязать одну из этих фигур, чтобы угроза отпала. Но на  1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>с4 последует 2. <span class="chess-piece knight">n</span>f6Х!, а на  1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>d3 2. <span class="chess-piece knight">n</span>:b6Х. Слон b5 является здесь главной фигурой. Своими ходами он освобождает коня d7, но при ходе 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>c4 конь может  дать мат лишь с поля f6 (так как развязанная черная ладья держит теперь поле b6), а при ходе 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>d3 — лишь с поля b6, так как теперь поле f6 охраняется слоном d4.</p>

  <p>На этих немногочисленных примерах мы можом убедиться в хом, что тома прямого развязывания действительно таит в себе много интересных и острых комбинаций. Поскольку эта область еще сравнительно мало изучена и разработана, можно полагать,  что именно здесь возможны новые интересные достижения.</p>

  <p>В заключение приводим несколько задач, иллюстрирующих тему прямого развязывания.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№100 И. Гартонг. </div>
    <div class="problem-title">III пр., "El Ajedrez Argentino", 1926</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram100.png">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$+mN*+*+*%
$v+*+*Pp+%
$+*+wPl+*%
$*+*+r+r+%
$+*+*+*+*%
$b+q+*+*B%
$+*+*+*Vk%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece knight">n</span>e6).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 100 тема прямого развязывания проведена в двух вариантах и в каждом  из них мы имеем момент блокирования. Грозит 2. <span class="chess-piece knight">n</span>g7Х.  Ha  1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>:с5 последует  2. <span class="chess-piece rook">r</span>с4!Х (прелестный вариант: белая ладья перекрывает сразу слонов — черного и белого), а на  1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>:e5  2. <span class="chess-piece rook">r</span>ef4Х.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№101 А. Эллерман. </div>
    <div class="problem-title">II пр. "Шахматы", 1927</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram101.png">!""""""""#
$*+*+*+t+%
$+*+*+qP*%
$oObM*O*+%
$W*+*+*+*%
$o+*+v+*+%
$+*+*+*Bo%
$*R*P*+lP%
$+*+*Kr+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece bishop">b</span>e5).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 101 проводится прямое развязывание белой пешки в двух вариантах. Тема эта содержит технические трудности, счастливо преодоленные автором и приводимой задаче. Первым ходом белые создают угрозу  2. <span class="chess-piece queen">q</span>g6Х.  Ha  1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>:е5 последует 2. d4Х, а на   1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>d5! 2. dЗХ, так как теперь развязан черный слон е4,  которого и нужно перекрыть. Остальные варианты:  1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>с3 2. dcХ. — 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>:f7 2. <span class="chess-piece bishop">b</span>:е4Х. — 1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>:g7  2. <span class="chess-piece queen">q</span>:g7Х. — 1. ... fe  2. <span class="chess-piece queen">q</span>f2Х и   1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>:f2+  2. <span class="chess-piece rook">r</span>:d2Х.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№102 Г. Кристоффанини. </div>
    <div class="problem-title">"Alfiere di Re", 1926</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram102.png">!""""""""#
$*N*K*+*+%
$+*+qObB*%
$*+o+*O*+%
$+*+*L*+*%
$o+*T*+o+%
$V*T*PmN*%
$w+*R*+*+%
$+v+*R*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece bishop">b</span>h6).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 102, где главной фигурой является ладья d4, она создает не 2 идейных  варианта, а целых три. Грозит 2. edХ. На  1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>b4 последует  2. <span class="chess-piece queen">q</span>с7Х (слон a3 перекрыл ладьей), на   1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>с4  2. <span class="chess-piece queen">q</span>с6Х (перекрыт черный ферзь) и на   1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>e4  2. <span class="chess-piece queen">q</span>f5Х (перекрыт слон b1). Эта труднейшая  комбинация проведена в данной задаче очень легко и изящно.</p>

  <p>Заканчивая главу, посвященную теме развязывания белой фигуры, мы считаем необходимым  еще остановиться вкратце на таких задачах, где главная фигура хотя и связана сама, но может двигаться по линии связи, развязывая тем самым белую фигуру. Приведем для примера следующие две задачи.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№103 С. С. Левман </div>
    <div class="problem-title">Похв. отз. "L`Italia Scacchistica", 1927</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram103.png">!""""""""#
$*+t+*+*+%
$+*+m+*+b%
$o+*+*+*T%
$Kn+*+w+o%
$*N*PlP*R%
$+*M*B*+*%
$*+*P*+*+%
$+*+*+r+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece bishop">b</span>g1).</div>

  </div>

  <p>В первой из них (№ 103) главная фигура — черный ферзь — может двигаться по линии  связки. Грозит 2. d3Х. При отходе ферзя освобождается поле f5, и угроза,  таким образом, не проходит. На  1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>:h7 белые  ответят 2. f5Х, но на  1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>g6! этот ответ  невозможен, так как черный ферзь окажется развязанным. Поэтому белые на   1. ... <span class="chess-piece queen">q</span>g6 отвечают 2. <span class="chess-piece knight">n</span>d6Х, пользуясь тем,  что конь развязан, а ладья h6 перекрыта ферзем.  Остальные варианты этой задачи таковы; 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>с5 2. <span class="chess-piece knight">n</span>:c3Х (простое развязывание с перекрытием ладьи), 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>е5 2. feХ.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№104 И. Ритвельд </div>
    <div class="problem-title">IV пр. "Chemnitzer Tageblatt", 1926</div>
    <pre class="chess-diagram" l_href="#diagram104.png">!""""""""#
$*+*R*K*+%
$+*B*+*+*%
$*+o+*No+%
$+*L*+tQ*%
$pV*R*+*+%
$+*+m+*+*%
$*NtO*+*+%
$+*+vM*+*%
/(((((((()</pre>
    <div class="problem-title">Мат в 2 хода ( 1. <span class="chess-piece rook">r</span>h4).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 104 эта тема проведена в двух вариантах. Грозит  2. <span class="chess-piece queen">q</span>e3Х.  На  1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>:g5 или  1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>е5 белые ответят  2. <span class="chess-piece knight">n</span>e4Х. На  1. ... <span class="chess-piece rook">r</span>d5 этот мат уже невозможен,  но зато черные заблокировали поле d5 и сделали возможным мат 2. <span class="chess-piece knight">n</span>d7Х с выключением белой ладьи d7. Остальные варианты таковы: 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>f4 2. <span class="chess-piece queen">q</span>g1Х. — 1. ... <span class="chess-piece bishop">b</span>c3 2. <span class="chess-piece rook">r</span>с4Х. — 1. ... <span class="chess-piece knight">n</span>~ 2. <span class="chess-piece knight">n</span>:d3Х.</p>
  <hr />
  
</body>

</html>