<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>современная шахматная задача 1</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css"/>
</head>

<body>

  <h1>II. Ход черных. Защита.</h1>

  <p>В таких задачах, где первый ход белых создает известную <a epub:type="noteref" href="terms.xhtml#uOZqeEzPWy8cYSfYxPxwva4">угрозу</a>, черные своим ходом стремятся как-нибудь парировать эту угрозу, защититься от нее. Чем больше возможностей <a epub:type="noteref" href="terms.xhtml#uXhPb6jkWvxI7sorEihTE44">защиты</a> у черных, чем разнообразнее пути защиты, тем труднее белым дать мат на втором ходу и тем содержательнее и интереснее задача.</p>

  <p>Защита черных может быть непосредственной, то есть прямой или косвенной. <a epub:type="noteref" href="terms.xhtml#uaobG4pOUqcwqEnXp8cd7VE">Прямая защита</a> может заключаться в том, что черные организуют прямую защиту того поля или той линии, с которой им грозит мат, или объявляют шах белому королю.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№17 Г. Альвей</div>

    <div class="problem-title">"Chess Problems", Б. Лоуса</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$v+t+*+*+%
$+*+*N*+o%
$m+*+r+*+%
$+o+*+*Nk%
$m+*L*+*O%
$Q*+*+p+*%
$o+*+*V*W%
$+*+*+bB*%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">r</span>е1).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 17 мы находим прямую защиту от мата. Белые грозят матом 2.<span class="chess-piece">n</span>е6Х. Значит, черным нужно как-то защитить поле е6. Защитить его черные могут различными способами, а именно: 1. ... <span class="chess-piece">b</span>d5, 1. ... <span class="chess-piece">r</span>с6, 1. ... <span class="chess-piece">n</span>с5 и так далее. Все это прямые защиты, которые легко парируются белыми. 1. ... <span class="chess-piece">b</span>d5 2.<span class="chess-piece">n</span>f5Х (поле d5 заблокировано), 1. ... <span class="chess-piece">r</span>с6 2.<span class="chess-piece">r</span>с4Х (слон а8 перекрыт), 1. ... <span class="chess-piece">n</span>а6-с7 (с5) 2.<span class="chess-piece">q</span>b4Х (ладья с8 перекрыта), 1. ... <span class="chess-piece">n</span>а4—с5 2.<span class="chess-piece">q</span>b2Х (ладья с8 перекрыта, а поле с5 заблокировано), 1. ... <span class="chess-piece">q</span>e5 2.<span class="chess-piece">r</span>d1Х (поле е5 заблокировано), 1. ... <span class="chess-piece">q</span>d6 2.<span class="chess-piece">b</span>:f2Х. Но в задаче есть и одна косвенная защита 1. ... <span class="chess-piece">b</span>е3. Она заключается в том, что ладья е1 отрезается от поля с5 и поэтому белые не могут осуществить угрозу мата конем. Они должны сыграть 2.<span class="chess-piece">q</span>:е3Х <a epub:type="noteref" href="footnotes.xhtml#footnote01">[1]</a>. </p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№18 А. П. Гуляев</div>

    <div class="problem-title">Поч. отз. конк. "64", 1926</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$+*Ko+*+*%
$*+*NvBq+%
$OrPl+m+t%
$t+*+*+*+%
$OpO*V*N*%
$*+mW*+*+%
$+b+r+*+*%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">n</span>е2).</div>

  </div>

  <p><a epub:type="noteref" href="terms.xhtml#u2LPO6BgBuSmIkPSGE2Yzk5">Косвенная защита</a> черных гораздо более многообразна и интересна, чем прямая, непосредственная защита угрожаемого поля. В задаче № 18 белые грозят матом 2. <span class="chess-piece">n</span>:с3. Черные имеют и прямую защиту от неё 1. ... <span class="chess-piece">r</span>с4, но центр задачи в разнообразных косвенных защитах. Во-первых, черным достаточно развязать своего ферзя, чтобы устранить угрозы, — для этого они занимают какой-нибудь фигурой поле d4. Но на 1. ... <span class="chess-piece">r</span>d4 последует  2\. <span class="chess-piece">b</span>6Х, на 1. ... <span class="chess-piece">n</span>с2-d4 2. <span class="chess-piece">b</span>е4Х , на 1. ... <span class="chess-piece">n</span>f5-d4 2. <span class="chess-piece">q</span>е4Х и на 1. ... <span class="chess-piece">b</span>d4 2. <span class="chess-piece">q</span>g2Х. Кроме того, черным достаточно отступить слоном е6, так как при этом черный король получает свободное поле. Но на 1. ... <span class="chess-piece">b</span>f7 белые отвечают 2. <span class="chess-piece">q</span>:f7Х, а на 1. ... <span class="chess-piece">b</span>g8 2. <span class="chess-piece">q</span>:g8Х.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№19 Г. Хескот</div>

    <div class="problem-title">"Hampshire Post", 1916</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+b+*K%
$+*+*O*Q*%
$r+*+*+*+%
$+*L*+*+*%
$*O*+*N*+%
$+*V*+m+*%
$vN*+*+*+%
$+*R*+*+*%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">b</span>a4).</div>

  </div>

  <p>Некоторые иные способы косвенной защиты мы находим в задачах №№19 и 20. В первой из них (№19) белые грозят матом 2. <span class="chess-piece">r</span>с6Х. У черных есть и прямая защита 1. ... <span class="chess-piece">n</span>d4, на что последует 2. <span class="chess-piece">q</span>:с7Х, но есть и косвенная защита 1. ... с5!, отнимающая у ферзя поле d4. На этот ход белые ответят матом 2. <span class="chess-piece">q</span>а7Х. Здесь косвенная защита состоит в перекрытии линии действия белой фигуры. Или же 1. ... <span class="chess-piece">n</span>e5! 2. <span class="chess-piece">q</span>g1Х.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№20 С. П. Крючков</div>

    <div class="problem-title">III пр. конк. "64", 1926</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*K%
$+*+oR*+*%
$*O*+*+*+%
$+b+l+*+*%
$*+*MoO*+%
$Bo+*+*+*%
$v+*QnTo+%
$V*+*+*+*%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">q</span>c3).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 20 белые грозят дать мат ходом 2. <span class="chess-piece">q</span>с4Х. У черных есть интересная косвенная защита — отступить куда-нибудь конем: тогда белый ферзь окажется связанным. Но при каком-нибудь безразличном отступлении коня может получиться мат 2. <span class="chess-piece">r</span>е5Х, — поэтому черные должны очень точно выбирать, куда отступить конем. Но на 1. ... <span class="chess-piece">n</span>с6 последует 2. <span class="chess-piece">b</span>с4Х (поле с6 заблокировано), на 1. ... <span class="chess-piece">n</span>е6 2. <span class="chess-piece">r</span>:d7Х и на 1. ... <span class="chess-piece">n</span>f3 2. <span class="chess-piece">n</span>:f4Х. Здесь косвенная защита. состоит в связывании той белой фигуры, которая грозит матом.</p>

  <p>В дальнейшем, при рассмотрении идей и тем двухходовой задачи, мы будем иметь возможность познакомиться подробно с различными стратегическими моментами, связанными с защитой черных. Каждая новая защита со стороны черных образует новый вариант, и чем больше стратегических моментов в этой защите, тем выше мы ставим саму задачу. Эти стратегические моменты сводятся к перекрытию или связыванию белых фигур, а также к развязыванию черных фигур. Эти стратегические моменты иногда определяют весь характер задачи.</p>

  <p>Есть и такие темы, связанные с ходом черных, которые составляют все содержание задачи, весь стержень ее. Такова, например, <em><a epub:type="noteref" href="terms.xhtml#uKtjHutZiKCwoEnt9VMIRzG">тема кольца</a></em> [<a epub:type="noteref" href="footnotes.xhtml#footnote03">3</a>], в качестве примера которой мы приводим задачу № 21.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№21 Г. Хескот</div>

    <div class="problem-title">I пр. конк. "Hampstead Express", 1905</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+k+%
$On+*R*Pq%
$o+*+*+*+%
$T*+l+*+t%
$n+*M*+*+%
$+p+*O*+*%
$bB*+*+*O%
$+*Rv+*Vw%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">r</span>с7).</div>

  </div>

  <p>Тема кольца заключается в том, что черный конь имеет возможность, в целях защиты, описать на доске полный круг, то есть встать на любое из доступных ему полей, причем на каждый его ход следует особый мат. В задаче № 21 тема эта проведена блестяще. Белые грозят 2. <span class="chess-piece">n</span>с3Х, — при отходе коня d4 эта угроза не проходит. На 1. ... <span class="chess-piece">r</span>с2 последует 2.b4Х, на 1. ... <span class="chess-piece">n</span>е2 2.<span class="chess-piece">q</span>:h5Х, 1. ... <span class="chess-piece">n</span>f3 2. <span class="chess-piece">q</span>e4Х, 1. ... <span class="chess-piece">n</span>f5 2. <span class="chess-piece">r</span>e5Х, 1. ... <span class="chess-piece">n</span>е6 2. <span class="chess-piece">r</span>e7-d7Х, 1. ... <span class="chess-piece">n</span>c6 2. <span class="chess-piece">r</span>c7-d7Х, 1. ... <span class="chess-piece">n</span>b5 2. <span class="chess-piece">r</span>c5Х, 1. ... <span class="chess-piece">n</span>:b3 2. <span class="chess-piece">q</span>d3Х. Конь d4 описал полный круг.</p>

  <p>В этой задаче мы видим максимальную свободу движений черного коня. Эта же тема может быть применена и к прочим черным фигурам: дать им, в целях защиты, максимум свободы передвижения — для слона, ладьи, ферзя, пешки и даже короля.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№22 Н. Максимов</div>

    <div class="problem-title">"Шахматный Журнал", 1896</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+q+*+%
$+r+*+*+*%
$*+*O*+*+%
$+*+l+nK*%
$*P*+*+*+%
$+*+o+*+*%
$*+*P*+*+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">q</span>a8).</div>

  </div>

  <p>Так, в задаче №22 мы видим, как черному королю дана возможность отступить на одно из 5 свободных полей (есть задачи, где король имеет 6 и даже 7 свободных полей). Мы не будем подробно останавливаться на этих темах и укажем лишь, что здесь соприкасаемся с областью так называемых <em>рекордных</em> задач (максимумов). В этих задачах автор стремиться выразить какую-нибудь тему в максимальном количестве вариантов, - примером этой темы является и задача №22. Иногда даются и такие задания: подставить белого короля под возможно большее число шахов, дать белым ферзем возможно большее число матов и т.д. Однако увлечение рекордными задачами значительно ослабело сейчас, когда к задаче подходят не только с формальными требованиями.</p>

  <p>Ново-американская школа, в противовес к прежним, обратила сугубое внимание на момент защиты. Она выдвинула положение, что задача должна состоять не только из остроумной и тонкой игры белых, но также из тонкой и изобретательной игры черных. Это внесло в двухходовку целый ряд стратегических идей, которые чрезвычайно оживили эту область задачной композиции. Новая школа сделала черных, то есть защищающуюся сторону, равноправной борющейся стороной — и в этом ее главнейшая заслуга.</p>
  <hr/>
</body>

</html>