<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>современная шахматная задача 1</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="css/style.css"/>
</head>

<body>

  <h1>IV. Перекрытие.</h1>

  <p>Тема перекрытия, как и некоторые другие темы ново-американской школы, была, конечно, известна и композиторам прошлого века, составившим много интересных задач на перекрытие. Но совершенно новое выражение и неожиданное разнообразие приобрела эта тема в руках представителей новой школы.</p>

  <p>Тема перекрытия распадается в сущности на две неравноценные группы: перекрытие черными фигурами черных и перекрытие белых фигур (черными или белыми). Наибольший интерес представляет для нас первая группа, на которой мы и остановимся подробнее.</p>

  <p>Тема перекрытия черных фигур черными состоит в следующем: защищаясь от грозящего мата или делая просто ход по необходимости, черные сами же перекрывают линию действия черной фигуры (ферзя, ладьи, слона или пешки), — этим обстоятельством пользуются белые и дают такой мат, который был бы невозможен, если бы черные не перекрыли свою фигуру.</p>

  <p>Поясним на примере.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№33 Г. Венинк</div>

    <div class="problem-title">III пp. "G.С.", март 1919</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*W*+*+*+%
$+n+*V*+*%
$*+n+vT*+%
$+*+m+*+*%
$*+*+p+*Q%
$R*Pl+*+*%
$b+*+rM*+%
$B*+*K*+*%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">n</span>b7—а5).</div>

  </div>

  <p>Перед нами прекрасная задача Г. Венинка, где показано, как черный конь несколько раз перекрывает черного ферзя. Белые грозят матом 2. <span class="chess-piece">b</span>c4X. Черные могут защититься от этой угрозы, отступив куда-нибудь конем d5 и защищая тем самым поле с4 при помощи слона е6. Но куда отступить конем?</p>

  <p>На 1. ... <span class="chess-piece">n</span>:с3 последует просто  2. <span class="chess-piece">r</span>:с3Х. На 1. ... <span class="chess-piece">n</span>е3 белые сыграют  2. <span class="chess-piece">r</span>d2Х, пользуясь тем, что поле е3 заблокировано (см. глава "Блокирование"). Остаются еще четыре отступления коня. Рассмотрим каждое из них в отдельности.</p>

  <p>Предположим, что черные сыграли 1. ... <span class="chess-piece">n</span>b6. Что произошло? Они перекрыли черного ферзя, отрезав его от поля b1, и теперь белые матуют ходом  2. <span class="chess-piece">b</span>b1Х. Если черные сыграют 1. ... <span class="chess-piece">n</span>b4, то белые ответят  2. c4Х!, пользуясь тем, что конь перекрыл черного ферзя и отрезал его, от пункта b3, а также перекрыл и слона е7. На 1. ... <span class="chess-piece">n</span>с7 белые сыграют 2. <span class="chess-piece">n</span>е5Х (конь перекрыл ферзя по диагонали), а на 1. ... <span class="chess-piece">n</span>f4 2. <span class="chess-piece">q</span>g3Х!, пользуясь тем, что конь одновременно перекрыл и ферзя b8 и ладью f6.</p>

  <p>Какой можно сделать общий вывод из этого примера?</p>

  <p>Дело, очевидно, не в том, чтобы случайно провести в задаче перекрытие одной черной фигуры другой: такие случайные перекрытия бывали часто и у старых композиторов. Ново-американская школа поставила себе шире цель: добиться в задаче нескольких перекрытий, причем каждый раз (то есть на каждое новое перекрытие) получается новый мат со стороны белых. В вышеприведенной задаче мы находим четыре таких мата (различных), которые стали возможны лишь в результате перекрытия черных фигур. Композиторы новой школы стали изучать разнообразные комбинации, возникающие из этой темы, и достигли блестящих результатов. Они занялись изучением того, какие фигуры могут быть перекрыты и какие фигуры могут сами перекрывать другие фигуры, — это значительно обогатило круг комбинаций шахматной композиции.</p>

  <p>В задаче № 33 мы видим, что черный конь перекрывает черного ферзя. В задаче № 34 мы находим перекрытие черной ладьи.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№34 И. Гартонг</div>

    <div class="problem-title">"G. С.", октябрь 1919</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*MbV%
$+*+v+*Q*%
$*+*+*T*+%
$+*+*+*+r%
$*+*L*+*M%
$K*+*+*+*%
$*+p+*+*+%
$+*+*R*+*%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">k</span>b4).</div>

  </div>

  <p>Первый ход в задаче № 34 нельзя признать удачным, так как он отнимает у черного короля поле с3, но комбинация, проведенная в задаче, очень изящна. Грозит  2. <span class="chess-piece">r</span>d5Х. У черных есть несколько защит: 1. ... <span class="chess-piece">b</span>с6, но на это последует 2. <span class="chess-piece">q</span>а7Х (ладья f6 теперь перекрыта), 1. ... <span class="chess-piece">b</span>:f5 2. <span class="chess-piece">q</span>g1Х (снова ладья перекрыта, но по другой линии), 1. .. . <span class="chess-piece">n</span>e6 2. <span class="chess-piece">q</span>:d7Х (опять перекрыта ладья) и, наконец 1. ... <span class="chess-piece">n</span>f5 2. <span class="chess-piece">q</span>g4Х, пользуясь тем, что перекрыты и ладья и слон.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№35 Д. Венрайт</div>

    <div class="problem-title">I пр. "G. С.",май 1914</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$v+*+*+*+%
$W*O*N*+k%
$*V*B*LpO%
$+*+*+b+*%
$*+*+*+*P%
$+*+*+*+*%
$o+*+*+*+%
$+*+q+*+*%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">b</span>с8).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 35 мы находим перекрытие обоих черных слонов. Белые грозят матом 2. <span class="chess-piece">n</span>g8Х. Лучшая защита черных — продвинуть пешку с7 и тем связать коня с7. На 1. ... cd последует конечно, 2. <span class="chess-piece">q</span>:d6Х. Но на 1. ... с6 последует 2. <span class="chess-piece">q</span>f3Х (слон a8 перекрыт), a на 1. ... c5 2. <span class="chess-piece">q</span>а1Х (перекрыт слон b6). На первом ходу белые обязательно должны стать слоном на с8, так как при другом отходе слона черные защитятся от мата ходом 1. ... <span class="chess-piece">q</span>b8! </p>

  <p>В задаче № 33 мы видели, как черная фигура порекрывала черного ферзя. Может ли, однако, черный ферзь сам перекрывать другие черные фигуры? На первый взгляд это кажется невозможным, на самом же деле это задание было осуществлено композиторами ново-американской школы, и притом неоднократно. Приводим одну из лучших задач на эту тему, где она была впервые выражена (см. № 36).</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№36 Г. Гвиделли</div>

    <div class="problem-title">I пр. "G. С." декабрь 1915</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+t+*+*+%
$+*+*Tm+*%
$*+*N*+*O%
$Rw+*+*Lp%
$*+*+vR*+%
$+*+*Q*O*%
$*+*+*+*+%
$+*Bb+*Km%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">q</span>d4).</div>

  </div>

  <p>Белые грозят матом 2. <span class="chess-piece">q</span>f6Х. У черных есть три любопытные защиты: 1. ... <span class="chess-piece">q</span>c5!, 1. ... <span class="chess-piece">q</span>e5 и 1. ... <span class="chess-piece">q</span>d5. Ho в первом случае черный ферзь перекрывает ладью с8, и белые получают возможность дать мат ходом  2. <span class="chess-piece">r</span>:е4Х. Во втором случае черный ферзь перекрывает ладью е7, и белые матуют ходом 2. <span class="chess-piece">n</span>:е4Х. И, наконец, в третьем случае черный ферзь перекрывает черного слона е4, и белые матуют ходом 2. <span class="chess-piece">q</span>g7Х. Все три тематических варианта этой задачи производят прекрасное впечатление.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№37 А. Эллерман</div>

    <div class="problem-title">IV пp. "G. С.", январь 1921</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+mB%
$R*+*+*+*%
$rK*+l+*+%
$+oQ*Oo+*%
$o+*+tO*+%
$+*+v+*Pb%
$*+*Wo+*+%
$+*+*+*V*%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. g4).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 37 перекрывающей фигурой явится ладья е4. Белые грозят матом 2. gfХ, — для защиты oт этой угрозы белым достаточно отступить куда-нибудь ладьёй e4. Но оказывается, что, отступая, эта ладья неизбежно перекрывает какую-нибудь черную фигуру. Действительно, на 1. ... <span class="chess-piece">r</span>b4 последует 2. <span class="chess-piece">k</span>а5Х (перекрыт черный ферзь), на 1. ... <span class="chess-piece">r</span>с4 2. <span class="chess-piece">k</span>:b5Х (перекрыт слон d3), на 1. ... <span class="chess-piece">r</span>d4 2. <span class="chess-piece">q</span>:е5Х (черный слон g1 перекрыт, и белый ферзь получает возможностъ двигаться), на 1. ... <span class="chess-piece">r</span>еЗ 2. <span class="chess-piece">q</span>с6Х (снова перекрыт слон и белый ферзь развязан, но матует уже с другого поля).</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№38 Т. Р. Доусон</div>

    <div class="problem-title">I пp. "Western Daily Mercury", 1913</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*Nv+*+b+%
$T*+*+*R*%
$t+*L*+*+%
$O*+*+*+*%
$*+*+*+nB%
$+*+*+*+*%
$*+q+*+*V%
$+*+*K*+*%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">n</span>d7).</div>

  </div>

  <p>Самую любопытную группу перекрытий образуют, однако, те комбинации, которые возникают при взаимном перекрытии черных фигур, например ладей и слонов. Мы познакомим наших читателей со взаимным перекрытием на одном и том же поле слона и ладьи (смотрите задачу № 38). Своим первым ходом белые создали угрозу 2. <span class="chess-piece">q</span>с5Х. Ha 1. ... <span class="chess-piece">b</span>:d7 последует  2. <span class="chess-piece">b</span>с7Х, а на 1. ... <span class="chess-piece">r</span>:d7  2. <span class="chess-piece">r</span>g6Х. При рассмотрении этих двух матов мы видим, что они стали возможны потому, что в первом случае слон перекрыл линию ладьи, а во втором — ладья перекрыла линию слона — оба раза перекрытие происходит на поле d7. Этих перекрытий белые достигли тем, что поставили на поле пересечения ладьи и слона белую фигуру — данном случае, коня. В задаче есть еще интересные варианты: 1. ... <span class="chess-piece">r</span>с7 2. <span class="chess-piece">q</span>h6Х и 1. ... <span class="chess-piece">r</span>с6 2. <span class="chess-piece">q</span>:h2Х ("длинные маты").</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№39 E. И. Kyббель</div>

    <div class="problem-title">"G. C.", декабрь 1916</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*V%
$+*+*+bNv%
$*+*+*+*T%
$+*+m+*T*%
$p+l+*N*+%
$Po+o+*Q*%
$*P*+*+*M%
$+*+k+*B*%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">n</span>g6).</div>

  </div>

  <p>Та же комбинация проведена и в задаче № 39. Своим первым ходом белые становятся на поле пересечения черной ладьи h6 и слона h7, создавая сразу 2 угрозы: 2. <span class="chess-piece">q</span>с7Х и 2. <span class="chess-piece">q</span>f4Х. Hа 1. ... <span class="chess-piece">b</span>:g6 белые ответят 2. <span class="chess-piece">q</span>с7Х, а на 1. ... <span class="chess-piece">r</span>:g6 2. <span class="chess-piece">q</span>f4Х. Сущность комбинации состоит в том, что, беря белую фигуру, черная фигура тем самым перекрывает линию действия другой черной фигуры (слон порекрывает ладью, а ладья - слона).</p>

  <p>Эта комбинация носит имя известного композитора Новотного и обычно называется <em>"темой Новотного"</em>.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№40 Э. Палькоска</div>

    <div class="problem-title">I пр. "G. С.", март 1914</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*Tv+*+%
$+*N*+*+*%
$*PrOo+*+%
$Nk+*+*+*%
$*+*Lo+*+%
$BrO*+*Q*%
$*+*+*+*+%
$Vt+*+*+*%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">b</span>с1).</div>

  </div>

  <p>Несколько иную комбинацию мы находим в задаче № 40. Построена она на цугцванг. Интересующую нас комбинацию мы найдем в этой задаче дважды: при взаимном перекрытии черных слонов и ладей на одном и том же поле. Ha 1. ... <span class="chess-piece">b</span>b2 последует  2. <span class="chess-piece">r</span>b4Х, а на 1. ... <span class="chess-piece">r</span>b2 2. <span class="chess-piece">q</span>:с3Х. Здесь мы имеем взаимное перекрытие слона и ладьи на одном и том же поле. Ту же комбинацию мы находим и на другом конце доски: 1. ... <span class="chess-piece">b</span>d7 2. <span class="chess-piece">q</span>:d6Х и 1. ... <span class="chess-piece">r</span>d7 2. <span class="chess-piece">r</span>с4Х.</p>

  <p>Такое взаимное перекрытие на одном и том же поле двух разноходящих черных фигур (то есть таких фигур, которые движутся различно — одна по диагонали, а другая по вертикали) получило название <em>"темы Гримшоу"</em>.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№41 К. М. Григорьев</div>

    <div class="problem-title">III пр. конк. "Volk und Zeit", 1926</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*M*V%
$+*+*+b+*%
$*Mn+*+o+%
$+r+v+l+n%
$*+*+*+*+%
$+*+*+*+*%
$*+*+tPqP%
$+*+*+r+k%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. h4).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 40 тема Гримшоу проходит вдали от черного короля. В задаче же № 41 поле пересечения ладьи и слона находится вплотную около черного короля. Защищаясь ог угрозы 2. <span class="chess-piece">q</span>f3Х, черные стремятся попасть на поле е5, чтобы развязать этим самым слона d5. Ho на 1. ... <span class="chess-piece">r</span>е5 последует 2. <span class="chess-piece">n</span>d4Х, а на 1. ... <span class="chess-piece">b</span>е5 2. <span class="chess-piece">n</span>е7Х.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№42 Ф. Дженет</div>

    <div class="problem-title">"G. С.", май 1916</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$vVq+*+*+%
$+*+o+*+*%
$*+*+*+*+%
$+*+*+*+*%
$*+p+l+o+%
$+r+n+r+*%
$*+*+*B*+%
$+*+k+*+*%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">q</span>h8).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 42 мы также находим тему Гримшоу, но в ней участвуют не слон и ладья, а слон и пешка. Белые грозят ходом 2. <span class="chess-piece">n</span>с5Х. Hа 1. ... d6 последует  2. <span class="chess-piece">r</span>f4Х, а на 1. ... <span class="chess-piece">b</span>d6 2. <span class="chess-piece">q</span>:a8Х.</p>

  <p>Из этих примеров мы можем выности разницу между темами Новотного и Гримшоу. В теме Новотного на точку пересечения двух разнодвижущихся черных фигур попадает белая	фигура, в теме же Гримшоу это поле пересечения не занято, и черные занимают его одной или другой фигурой, как бы добровольно.</p>

  <p>Говоря о темах Новотного и Гримшоу нужно указать на то, что возникли они в трехходовой и многоходовой задаче, где имеется больше простора для их проведения, и оттуда уже перекочевали в двухходовку. Поэтому мы касаемся этих тем довольно бегло и намерены еще вернуться к ним во второй части нашей книги.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№43 В. Б. Райс</div>

    <div class="problem-title">"Pitsburgh Leader", 1914</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*+*+%
$B*+o+*+q%
$*+*Ow+*+%
$+p+l+*+*%
$*+t+*+p+%
$+*Pn+*+*%
$*+*+o+n+%
$+*+*K*+*%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">q</span>h1).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 43 представлена в двухходовой форме <em>"тема Плахутты"</em>: она отличается от темы Гримшоу только тем, что на одном поле взаимно перекрываются не разнодвижущиеся, а равнодвижущиеся фигуры, то есть такие фигуры, которые могут двигаться в одном и том же направлении, напр. две ладьи, ферзь и ладья, ферзь и слон, ферзь и пешка. В задаче № 43 взаимно перекрываются ферзь и ладья на поле е4.</p>

  <p>Белые грозят двойным шахом и матом, от чего черные могут защищаться лишь одним способом: занятием поля е4. Ho на 1. ... <span class="chess-piece">q</span>е4 последует 2. <span class="chess-piece">n</span>f4Х (теперь ладья с4 перекрыта и уже не действует на поле f4, а сам ферзь связан), а на 1. ... <span class="chess-piece">r</span>с4 2. <span class="chess-piece">n</span>е3Х (теперь перекрыт и отрезан от поля с3 черный ферзь, а ладья связана). Провести тему Плахутты в двухходовке чрезвычайно трудно, и задачи с этой темой встречаются единицами.</p>

  <p>Остановимся, под конец, на игре черных пешек в теме перекрытия. Мы уже видели, что черные пешки могут и перекрывать другие фигуры и сами могут быть перекрыты. Еще один пример того, как пешки могуг быть перекрыты другими фигурами, мы найдем в задаче № 44.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№44 И. Гартонг</div>

    <div class="problem-title">"G. С.", март 1920</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+*N*+%
$+*+*+*O*%
$*+r+t+*L%
$+*+*+vR*%
$*K*+*+*+%
$+*+*+*M*%
$*+*+*Q*+%
$+*B*+*+*%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">q</span>а7).</div>

  </div>

  <p>Белые грозят матом 2. <span class="chess-piece">q</span>:g7Х. Ha 1. ... <span class="chess-piece">b</span>g6 последует  2. <span class="chess-piece">r</span>е5Х! (черная пешка порекрыта, но в то же время развязана ладья е6, которую белые должны отрезать от поля е3), на 1. ... <span class="chess-piece">r</span>g6 2. <span class="chess-piece">r</span>:f5Х (снова пешка перекрыта — на этот раз ладьей), а на 1. ... g6 2. <span class="chess-piece">q</span>b7Х (здесь. уже перекрыт слон). Варианты 1. ... g6 и 1. ... <span class="chess-piece">b</span>g6 образуют, как нам уже известно, тему Гримшоу.</p>

  <div class="chess-problem">

    <div class="problem-title">№45 А. Батори</div>

    <div class="problem-title">I пр. "G. С.", октябрь 1919</div>

    <pre class="chess-diagram">!""""""""#
$*+*+rKn+%
$+o+o+pO*%
$w+*+*+*O%
$O*T*+l+p%
$p+*Pn+rV%
$+*O*+*Op%
$q+p+*+p+%
$+*+*+*+*%
/(((((((()</pre>

    <div class="problem-title">Мат в 2 хода (1. <span class="chess-piece">q</span>с4).</div>

  </div>

  <p>В задаче № 45 черными пешками перекрываются другие черные фигуры: ферзь, ладья и слон. В этой прекрасной задаче проведено 6 таких перекрытий пешками: 1. ... b6 2. <span class="chess-piece">n</span>d6Х, 1. ... b5 2. <span class="chess-piece">q</span>f1Х. — , 1. ... d6 2. <span class="chess-piece">q</span>e6Х, 1. ... d5  2. <span class="chess-piece">r</span>е5Х, 1. ... g6 2. <span class="chess-piece">n</span>:h6Х и 1. ... g5 2. Кс7Х.</p>

  <p>До сих пор мы имели дело почти исключительно с такими задачами, где перекрываемая черная фигура свободна в своих движениях. Очень интересные комбинации получаются, однако, когда перекрывается такая черная фигура, которая в начальном положении связана, а после хода черных или при втором ходе белых оказывается свободной. Мы не будем, однако, здесь останавливаться на этом сложном перекрытии, а поговорим о нем подробное в главе "Новейшие двухходовые идеи".</p>
  <hr />

</body>

</html>